हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर मैं आपको पूरा का पूरा डबल टैक्सेशन अवॉयडेंस एग्रीमेंट जो आपका चैप्टर नंबर 22 है उसको पूरा का पूरा रिवाइज करवा के दिखाऊंगा इन द शॉर्टेस्ट टाइम पॉसिबल। सुन के देखो एक बार मेरी बात समझो। सर मैंने क्या कहा? सबसे पहले सेक्शन 90 आता है और उसके बाद 90 ए आता है और उसके बाद 91 आता है। सेक्शन 90 क्या कहता है कि आप अगर आपकी कंट्री का सेंट्रल गवर्नमेंट किसी फॉरेन कंट्री या स्पेसिफाइड टेरिटरी के गवर्नमेंट के साथ एक एग्रीमेंट के साथ एग्रीमेंट एंटर कर सकता है जिसमें वो बात करेगा रिलीफ ग्रांट करने के बारे में जिसमें वो बात करेगा टैक्स डबल टैक्सेशन अवॉइड करने के बारे में और जब डबल डबल टैक्सेशन अवॉइड करने की कोशिश कर रहे हो तब ये ध्यान रखना ट्रीटी शॉपिंग नहीं होनी चाहिए और उसके बाद तीसरा वो बात करेगा एक्सचेंज ऑफ इंफॉर्मेशन के बारे में और चौथा एक ऐसा भी एग्रीमेंट हो सकता है जो सिर्फ रिकवरी ऑफ टैक्सेस के लिए हेल्प करने वाला है| सर ये चारों चीजों के बारे में बात कर सकता है। अब मेरी बात ध्यान से सुनना ये तो कहां पे होगा? ये जो एग्रीमेंट एंटर होगा उसमें लिखा होगा। पर सर डीटी डबल ए अप्लाई करेंगे कि हम टैक्स अप्लाई करेंगे। व्हिच एवर इज मोर बेनिफिशियल टू द एसेस वो एप्लीकेबल होगा। पर एक बात ध्यान रखना डीटी डबल ए में जो भी टैक्स रेट दिया है उस पे सरचार्ज और सेस नहीं लगता। पर एक्ट में जो टैक्स रेट दिया है उसमें सरचार्ज और सेस लगता है। उसके बाद दोस्तों मैंने आपको तीसरा पॉइंट बताया डेफिनेशन के बारे में कि डीटी ट्रिपल ए में जो डिफाइंड है वो डेफिनेशन ले लो। जो नहीं डिफाइंड है उसमें एक्ट का डेफिनेशन ले लो। एक्ट में भी जो डेफिनेशन नहीं है उसमें सेंट्रल गवर्नमेंट नोटिफिकेशन देगा। उसका डेफिनेशन ले लेना। और तो और सुनो वो डेफिनेशन इनफोर्स कब से आएगा। जब से आपका डीटी डबल एए बना तब से इनफोर्स आ जाएगा। उसके बाद चौथा पॉइंट ये था दोस्तों अगर आप डबल टैक्सेशन अवॉयडेंस एग्रीमेंट का बेनिफिट क्लेम कर रहे हो और आप इंडिया के रेजिडेंट नहीं हो मतलब आप दूसरे वाले कंट्री के रेजिडेंट हो तो आपको देना पड़ेगा टैक्स रेजिडेंशियल सर्टिफिकेट और उसके बाकी डॉक्यूमेंट्स जो आपको प्रिस्राइब करे सर टैक्स रेजिडेंशियल सर्टिफिकेट में क्या दोगे? आप बताओगे कि भैया आप अपने कंट्री के गवर्नमेंट के पास जाना वो आपको टीआरसी देगा। सर वो टैक्स रेजिडेंशियल सर्टिफिकेट में ना ये भी लिखा रहेगा कि कितने पीरियड के लिए ये सर्टिफिकेट वैलिड है। उसके बाद दोस्तों तो अदर डॉक्यूमेंट में आपको पांच डॉक्यूमेंट देना पड़ेगा जिसका शॉर्टकट है स्पेन। सर मेरे से पहले पहले बोलो स्पेन का डेफिनेशन क्या है? सर स्पेन आप अपना स्टेटस बता देना। पी आप बता देना कितने पीरियड के लिए आपका रेजिडेंशियल स्टेटस जो है वो वैलिड है। ए आप एड्रेस बता देना कि भैया क्या सीन है मेरा आई सर आई क्या हो गया आपका इनकर्पोरेशन। एन हो गया आपका नेशनलिटी और कंट्री ऑफ़ इनकर्पोरेशन। कहां पे आप इनकर्पोरेट हुए हो? ये सारी चीजें आपको बतानी पड़ेगी किस में? आपके डॉक्यूमेंट्स में। और वो डॉक्यूमेंट्स जाके आप किसको जमा करोगे? सरकार को। उसके बाद दोस्तों ये सारी चीजें जमा हो जाने के बाद एक एक्सप्लेनेशन में हमने अपना पलरा झाड़ दिया और हमने बोला कि अगर फॉरेन कंपनी को जो टैक्स रेट लगा रहे हैं वो डोमेस्टिक कंपनी से ज्यादा है तो उसको लेस फेवरेबल मत मानना। उसको फेवर लेस फेवरेबल मत मानना। सर बस इनकी मर्जी मां लाइफ मार रूहल चल रहा है इनका। ये हो गया आप लोगों का सेक्शन 90। सर उसी सिमिलर लाइन में सेक्शन 90 ए है। बस फर्क ये है। सेक्शन 90 जो है वो सेंट्रल गवर्नमेंट एग्रीमेंट करता है। सेंट्रल 90 ए में कुछ स्पेसिफाइड एसोसिएशन एग्रीमेंट करते हैं। सर स्पेसिफाइड एसोसिएशन कौन होता है? वो सेंट्रल गवर्नमेंट नोटिफिकेशन से बताएगा। और 91 में क्या कहता है? 91 में यूनिलैटरल रिलीफ की बात करते हैं सर यूनिलटरल रिलीफ के लिए सबसे पहले समझो तीन कंडीशन इंपॉर्टेंट है। तुम पर्सन रेजिडेंट ऑफ इंडिया हो सर तुम इनकम कमा रहे हो इंडिया में अक्रूड नहीं है और उस पे तुमने टैक्स भरा उस कंट्री में जिसके साथ हमारा डीटी डबल ए नहीं है। जब ये तीनों कंडीशन सेटिस्फाई हो तो तुमको यूनिलैटरल रिलीफ मिलेगा जिसमें तुम्हारा जो डबल टैक्स इनकम है ना जिस पे दो बार टैक्स लग रहा है उसप इंडियन टैक्स रेट निकालो या फॉरेन टैक्स रेट निकालो व्हिच एवर इज़ लोअर आपका माइनस हो जाएगा। व्हिच एवर इज़ लोअर आपका माइनस हो जाएगा। हमने इसका पूरा इलस्ट्रेशन देखा सर ये तीनों कांसेप्ट खत्म हो जाने के बाद तीन कांसेप्ट आते हैं। फॉरेन टैक्स क्रेडिट का, परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट का और बिज़नेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग का। सर पहले अपन क्या करते हैं? नीचे से करते हैं। मतलब क्या सर? बिज़नेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग मतलब क्या? सर अगर आपकी बाहर की एनआर ने आके इंडिया में कोई बिज़नेस प्रोसेस अपना दे रखा है तो उसके वजह से उसका परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट नहीं माना जाएगा। जब बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग की बात आए तो आपको बिजनेस कनेक्शन देखना पड़ेगा। अगर बिजनेस कनेक्शन है तो पीई मान लेना वरना बिज़नेस कनेक्शन नहीं है तो पीई मत मानना। पर दोस्तों तो एक छोटी सी बात जो है वो ध्यान रखना कि जब भी आप बिज़नेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग की बात करो तो आप उसको मान लो परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट मान लिए तो उसको एज अ सेपरेट और डिस्टिंक्ट एंटिटी ट्रीट करना और ऐसा समझना कि उसने अपने पेरेंट कंपनी के साथ आर्म्स स्ट्रेंथ प्राइस पे ट्रांजैक्शन किया तो क्या प्रॉफिट आएगा उस पे टैक्स निकाल लेना। सर इतनी बात आपने बोला परमानेंट एस्टेब्लिशमेंट वो क्या होता है? परमानेंट एस्टेब्लिशमेंट इज़ नथिंग बट लिसेन टू मी। इफ यू हैव एनी ब्रांच ऑफिस सेल्स आउटलेट वर्कशॉप और एनी सच थिंग इन इंडिया इट विल बी कंसिडर्ड एज़ अ पीई एस्टैब्लिश्ड इन इंडिया। पीई मतलब इट इज़ अ फिक्स्ड प्लेस वेयर द बिज़नेस इज़ ओनली और पार्टली कैरिड आउट। फिक्स्ड प्लेस ऑफ़ बिज़नेस इन इंडिया होना चाहिए। सर पीई इज़ सिमिलर टू बिज़नेस कनेक्शन। द ओनली डिफरेंस इज़ बिज़नेस कनेक्शन आपके एक्ट में डिफाइंड है। पीई भी एक्ट में डिफाइंड है। परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट जनरली आपकी डीटी डबल ए के आर्टिकल नंबर फाइव में डिफाइंड होता है। कहां पे डिफाइंड होता है? आर्टिकल नंबर फाइव में डिफाइंड होता है। सर अगर आपका पीई इंडिया में है तो उससे एट्रिब्यूटेबल जितनी भी इनकम है ना वो आपकी इंडिया में टैक्सेबल हो जाएगी। और बात करते हैं फॉरेन टैक्स क्रेडिट की। सर आप फॉरेन टैक्स क्रेडिट किस साल लोगे? जिस साल आप उस इनकम को इंडिया में टैक्स के लिए ऑफर करोगे उस साल लोगे। अगर मान लो फॉरेन टैक्स अगर इंडिया में बारी-बारी करके अलग-अलग साल में ऑफर करने वाले हो तो क्रेडिट भी आप अलग-अलग साल में लोगे। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना जब भी आप फॉरेन टैक्स क्रेडिट की बात करो तो उसमें आपको ये समझना पड़ेगा कि फॉरेन टैक्स क्रेडिट अगर किसी डिस्प्यूटेड अमाउंट पे है। सो अगर डिस्प्यूटेड अमाउंट का फॉरेन टैक्स क्रेडिट आपको अभी नहीं मिलेगा। पर अगर आप जिद करो तो मिल जाएगा। पर हमारी शर्त है। जब उसका सेटलमेंट हो जाए ना उसके एंड ऑफ मंथ से 6 महीने के अंदर आप तीन चीजें बता देना। एक एविडेंस की सेटलमेंट हो गया है। कैसे बताओगे एविडेंस को? कोर्ट के ऑर्डर से दूसरा आप एविडेंस दे देना कि सारे के सारे जो आपके फॉरेन टैक्स के पेमेंट है वो डिस्चार्ज हो चुके हैं। मतलब पेमेंट बराबर कर दिया है हमने और तीसरा हमारा कोई रिफंड क्लेम करने का इरादा नहीं है। जब ये तीनों कंडीशन मीट हो जाए ना तब आप फॉरेन टैक्स क्रेडिट का क्लेम कर सकते हो। अब दोस्तों उसके बाद आगे मेरी बात ध्यान से सुनना। सर क्या मैट और एएमटी के सामने भी फॉरेन टैक्स क्रेडिट मिलता है? हां जी हां मैट और एएमटी के भी सामने मिलता है। और लास्ट में मैंने आपको कैरी बैकवर्ड का कांसेप्ट समझाया जहां पे मैंने ये बताया कि आपका लॉसेस पिछले साल को भी कैरी फॉरवर्ड कैरी बैकवर्ड हो सकता है। और उस केस में आपको टैक्स का रिफंड आएगा। अगर ऐसा हो रहा है तो आपका इंडिया में जो आपने फॉरेन टैक्स क्रेडिट लिया ना उसको एडजस्ट करना पड़ेगा। तो उसके लिए आपको एक फॉर्म नंबर 67 भरना पड़ेगा और फॉर्म नंबर 67 भर के आप उसका एडजस्टमेंट करवा लोगे। सर ये पूरा का पूरा सर ये पूरा का पूरा क्या हो गया? ये पूरा का पूरा हां टी आई का क्या है? आई जो आपको मैंने स्पेन बोला था। स्पेन में मैंने आपको बोला था टैक्स आइडेंटिफिकेशन नंबर ये पॉइंट हो गया सर। ये पूरा का पूरा क्या हो गया राजा? आपका डबल टैक्सेशन अवॉयडेंस एग्रीमेंट का या डबल टैक्सेशन रिलीफ का पूरा का पूरा चैप्टर ही हो गया जो आपने सिर्फ छ मिनट में रिवाइज कर लिया राजा। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बुला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
