हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल तो दोस्तों मैं आपको रिवाइज करवाने वाला हूं अपील का प्रोसीजर जहां पे आप अपील करते हो जॉइंट कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील को या कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील को सबसे पहले बात करता हूं जॉइंट कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील्स के बारे में ये जो है ये फाइनेंस एक्ट 23 से इस अथॉरिटी को एक्टिव किया गया है और कोई भी असे अगर असेसिंग ऑफिसर के आर्डर से अग्रीव्ड है और वो असेसिंग ऑफिसर कौन है जॉइंट कमिश्नर से नीचे के लेवल का यानी कि असिस्टेंट कमिश्नर, डिप्टी कमिश्नर या इनकम टैक्स ऑफिसर है उसके ऑर्डर के अगेंस्ट आप अपील कर सकते हो जाकर के जॉइंट कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील पे। सर कौन-कौन से ऑर्डर्स पे अपील हो सकता है? आपके किसी भी असेसमेंट ऑर्डर का 1433 वाला, 144 वाला, 147 वाला उनका अपील हो सकता है। 1431 वाला इंटिमेशन अगर आ रखा है तो वो भी अपील हो सकता है। उसके अलावा अगर टीडीएस, टीसीएस का इंटिमेशन है या कोई पेनल्टी ऑर्डर है या कोई रेक्टिफिकेशन ऑफ मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड्स वो वाला ऑर्डर है तो वो भी सब अपील हो सकता है। के बाद आपका बोर्ड है या फिर बोर्ड ने अगर किसी इनकम टैक्स अथॉरिटी को ऑथराइज किया है तो वो लोग कुछ केसेस सीआईटी अपील्स के जॉइंट कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स को दे सकते हैं या जॉइंट कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स के सीआईटी अपील्स को दे सकते हैं। उसके बाद बात करते हैं सीआईटी अपील्स के पास कौन से केस जाएंगे? सर वही केस जो जॉइ जॉइंट कमिश्नर अपील के पास जा सकते हैं वही सीआईटी अपील्स के पास भी जा सकते हैं। बस कुछ नई बातें हैं। जैसे कि आपका 158 बीसी जो नया ब्लॉक असेसमेंट का आर्डर है उसका अपील सीधा कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील के पास जाएगा। क्यों सर? क्योंकि अगर आपको ध्यान होगा 14 158 बीसी का आर्डर। तो उसमें जब भी आप असेस ब्लॉक असेसमेंट ऑर्डर पास करते हैं तो आप एडिशनल या जॉइंट कमिश्नर या एडिशनल या जॉइंट डायरेक्टर के लेवल के बंदे का अप्रूवल लेकर के ही ऑर्डर पास करते हैं। तो उसका अपील सीधा कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स के पास ही जाएगा। सिमिलरली अगर आप 115 बीपी मैनेज टैक्सेशन का अप्रूवल लेने जाते हैं। उस ऑर्डर का अपील भी जाएगा। और 144 बीए यानी कि जो जनरल एंटी अवॉयडेंस रूल्स में आप जो इमपरर्मिसिबल अवॉयडेंस एग्रीमेंट का ऑर्डर पास करते हो वो भी किसके पास जाएगा? सीआईटी अपील्स के पास ही जाएगा। उसके बाद दोस्तों मेरी एक बात याद रखना अगर डिस्प्यूट रेजोल्यूशन पैनल ने डायरेक्शन दिया और उसके बाद ऑर्डर पास हुआ है तो उसका अपील आप सीआईटी अपील्स या जेसीआईटी अपील्स के पास नहीं लेके जाओगे सीधा आईटैट के पास लेके जाओगे और कुछ ऑर्डर्स जैसे कि 1421 का ऑर्डर 1421 का नोटिस 143 142 2a के स्पेशल ऑडिट का नोटिस और 1431 ए यानी कि जो आपको इंटिमेशन अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड आता था एडजस्टमेंट के पहले ये तीनों को आप अपील नहीं कर सकते बिकॉज़ दीज़ आर नॉट ऑर्डर्स एंड हेंस नॉट अपीलेबल पर हां आप चाहो तो इसके ऊपर आप रेड पे िशन फाइल कर सकते हो। इसके बाद दोस्तों एक एक्स्ट्रा सेक्शन मैं आपको अपील के साथ ही बताता हूं। यहां पे लिख के आता है कि 239 ए का अपील भी आप लेके जा सकते हो। किसके पास? सीआईटी अपील्स के पास। 239 एग्जैक्टली बात किसकी करता है? 239 ए कहता है कि अगर आप किसी नॉन रेजिडेंट को पेमेंट कर रहे हो और आपका उसके साथ एग्रीमेंट है कि जो टीडीएस का पोर्शन है वो इंडियन पेयर बेयर करेगा। कौन बेयर करेगा? इंडियन पेयर बेयर करेगा। तो इंडियन पेयर ने क्या किया? टीडीएस का अमाउंट सीजी को जमा कर दिया। और उसके बाद अगर पता चलता है कि ये इनकम एनआर के हाथ में टैक्सेबल ही नहीं था। क्या होगा सर? तो उस केस में जो इंडियन पेयर था वो असेसिंग ऑफिसर को एप्लीकेशन दे के रिफंड रिक्वेस्ट करेगा और असेसिंग ऑफिसर जो है जिस मंथ में एप्लीकेशन आया उसके एंड ऑफ द मंथ से 6 महीने के अंदर ऑर्डर पास करके या तो आपको रिफंड ग्रांट करेगा या आपका रिफंड रिजेक्ट कर देगा। मान लो अगर उसने आपका रिफंड रिजेक्ट कर दिया तो उसका अपील आप लेके कहां पे जा सकते हो? सीआईटी अपील्स में जा सकते हो अंडर 246 ए। तो सर आप समझ गए कौन से ऑर्डर सीआईटी अपील और जॉइंट कमिश्नर अपील के पास जाते हैं। अब हम ये डिस्कस करते हैं कि कैसे जाएगा? फॉर्म क्या होगा? सर देखो सबसे पहले फीस देनी पड़ेगी। डिपेंड करेगा आपका कितना इनकम टोटल इनकम कितना है। 250 500 1000 ऐसा कुछ फीस लगेगा। बहुत डिफिकल्ट नहीं है। पर सर आप अच्छा मैं रेंज फिर से बता देता हूं क्या होगा? टोटल इनकम 1 लाख तक है तो 250 1 लाख से 2 लाख तो 500 2 लाख के ऊपर तो ₹1000 और अगर कोई और केस है जैसे कि पेनल्टी ऑर्डर का केस है या फिर आपका टीडीएस टीसीएस इंटिमेशन का केस है तो उसमें 250 का फीस लगेगा। दोस्तों आप अपील कितने दिन के अंदर करोगे? 30 डेज के अंदर अपील करोगे और उसमें अपील में डिपेंड करता है कि असेसमेंट आर्डर और पेनल्टी आर्डर अगर होगा तो जिस दिन आपको नोटिस डिमांड नोटिस सर्व हुआ है उससे 30 डेज और अगर कोई और ऑर्डर होगा तो जिस दिन कोई भी ऑर्डर सर्व हुआ है उसके 30 डेज के अंदर आप अपील करोगे। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना सर ये 30 डेज जो है वो डिमांड नोटिस के सर्विस से हो रहे हैं। पर राजा मान लो अगर कोई ऐसा केस है जहां डिमांड नोटिस पहले आ गया और असेसमेंट ऑर्डर बाद में आया तो जिस दिन असेसमेंट ऑर्डर सर्व हुआ उस दिन से आप 30 डेज के अंदर अपील करोगे। पर सर अगर आप 30 डेज के अंदर अपील नहीं कर पा रहे हो तो आपको कंडोनेशन फॉर डिले मिल सकता है। पर सर जब आप अपील करोगे ना तो आपको आपके हाथ में जो टैक्स लायबिलिटी है वो तो पे करना पड़ेगा। मान लो आपने रिटर्न ऑफ इनकम फाइल किया है तो जो भी टैक्सेस आप लायबल दिखा रहे हो वो आप पे कर दो। या फिर मान लो रिटर्न ऑफ इनकम नहीं भरा है तो जो एडवांस टैक्स की लायबिलिटी आपकी आती है वो भर देना। पर सर अगर आप चाह अगर आप आप जॉइंट कमिश्नर अपील या सीआईटी अपील चाहेगा तो वो आपको ये अमाउंट भरने से भी रोक सकता है। आपको एक्सेंपशन दे सकता है। उसके बाद दोस्तों मैंने आप लोगों को बताया कि एक बार अपील कर दिया आपने तो सामने वाला हियरिंग करेगा। अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर देगा। इंक्वायरी करेगा और फाइनली ऑर्डर पास करेगा। ये ऑर्डर जो है ये राइटिंग में होगा और एक स्पीकिंग ऑर्डर होगा। मतलब एक होल सम ऑर्डर होगा। ऑर्डर कब तक पास होगा सर? जिस साल एप्लीकेशन आया, जिस साल अपील आया था, उस साल के एंड ऑफ फाइनेंशियल ईयर। तुमने एंड ऑफ मंथ सुना। मैंने क्या बोला? एंड ऑफ फाइनेंशियल ईयर से लेके एक साल के अंदर ऑर्डर पास होगा और उसके बाद कम्युनिकेट हो जाएगा असे को और असेसिंग ऑफिसर नहीं और बड़े लोगों को प्रिंसिपल चीफ कमिश्नर, प्रिंसिपल कमिश्नर, चीफ कमिश्नर और कमिश्नर ये लोगों को कम्युनिकेट होगा। असेसिंग ऑफिसर से आपका सीआईटी अपील्स और बात नहीं करेगा। उसके बाद दोस्तों एक बात याद रखना जब भी आपकी हियरिंग हो रही है अपील्स में तब कोई नया ग्राउंड्स ऑफ हियरिंग है तो वो सुन सकता है। मान लो शुरू में आपने बोला था सिर्फ एक मुद्दे पे बात करेंगे। आगे चल के आपको दो-तीन और मुद्दों पे बात करना है तो वो एक्सेप्ट हो सकता है। उसके बाद दोस्तों आपका क्या होगा? अपलेट अथॉरिटी जो है वो ऑर्डर पास करेगा। ऑर्डर में क्या करेगा? या तो वो आपके ऑर्डर को कंफर्म एनहांस या रिड्यूस कर देगा। या फिर वो चाहे तो ऑर्डर को कैंसिल या एनल भी कर सकता है। एनल भी कर सकता है। पर वो आर्डर को सेट असाइड नहीं कर सकता। मतलब वो सेट असाइड करके फ्रेश असेसमेंट करने नहीं बोल सकता। हां। लेकिन अब सर फाइनेंस एक्ट 24 में एक लेटेस्ट अमेंडमेंट आया है जिसमें इन्होंने बोला कि अगर 144 का बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हुआ है और उसका अपील अगर अपेट अथॉरिटी के पास गया है तो अपेलेट अथॉरिटी उसको सेट असाइड करके केस रेफर बैक कर सकता है और असेसिंग ऑफिसर को बोल सकता है फ्रेश असेसमेंट करो और तो असेसिंग ऑफिसर को ये चीज करनी पड़ेगी। दोस्तों एक बात सुनते-सुनते ध्यान रखना कि अपलेट अथॉरिटी हर वो चीज कर सकता है जो असेसिंग ऑफिसर कर सकता है। तो जब असेसमेंट जब अपील की बात करें ना तो अपलेट अथॉरिटी की पावर उतनी ही वाइड होती है। उतनी ही वाइड होती है जितनी आपके असेसिंग ऑफिसर की पावर होती है। हर वो चीज जो असेसिंग ऑफिसर कर सकता था वो अपलेट अथॉरिटी जो है वो कर सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद दोस्तों क्या आप अपलेट अथॉरिटी के पास कोई नए एविडेंसेस प्रोड्यूस कर सकते हो जो आपने असेसिंग ऑफिसर को नहीं दिए। नहीं सर यूजुअली तो आप ये नहीं कर सकते। पर इसके तीन मेजर एक्सेप्शन है। सबसे पहला अगर असेसिंग ऑफिसर ने उन एविडेंसेस को एक्सेप्ट करने से रिफ्यूज कर दिया था। आपने दिया था पर उन्होंने रिफ्यूज कर दिया था। जबकि एक्सेप्ट होना चाहिए था। या दूसरा किसी सफिशिएंट कॉस्ट जेन्युइन कॉस्ट की वजह से आप उसको सब नहीं कर पाए। और तीसरा सर अगर आपका असेसिंग ऑफिसर का ऑर्डर है सुनना मेरी बात ध्यान से। अगर असेसिंग ऑफिसर ने ऑर्डर बिना अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड के पास कर दिया। मतलब आपको एविडेंस का मौका ही नहीं दिया। तो अगर हिंदी में बोलूं तो पहले आपने एविडेंस दिया था उसने मना कर दिया। दूसरा आप किसी जेन्युइन कारण से एविडेंस नहीं दे पाए या तीसरा आपको एविडेंस देने का मौका ही नहीं मिला। तो ये तीन केसेस में आपका एविडेंस जो है वो सीधा कौन एक्सेप्ट कर लेगा? अपलेट अथॉरिटी एक्सेप्ट कर लेगा। पर अपलेट अथॉरिटी को रीज़ंस रिकॉर्ड करने पड़ेंगे राइटिंग में। और उसके बाद ही वो आपके एविडेंसेस को नए एविड को एक्सेप्ट करेगा। ये पूरा प्रोविजन हो गया सर आपके अपील का जहां पे आप अपील में जाते हो सीआईटी अपील्स और जॉइंट कमिश्नर अपील्स के बाद। अब हम इसके बाद आगे देखेंगे इनकम टैक्स अपलेट ट्रिब्यूनल में क्या होता है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
