हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर मैं रिवाइज करवाने वाला हूं आप लोगों को सेक्शन नंबर 115 टीडी, 115 टीई और 115 टीएफ। सर ये किसके बारे में बात करता है? एग्जिट टैक्स जिसको हम प्यार से टैक्स ऑन एक्रेटेड इनकम भी बोलते हैं। टैक्स ऑन एक्रेटेड इनकम भी बोलते हैं। सर ये एग्जिट टैक्स अट्रैक्ट क्यों हो रहा है? क्योंकि आप हमें छोड़ के जा रहे हैं। क्या मतलब सर? अगर एक ट्रस्ट जो है वो अपने आप को अगर कन्वर्ट करवा रहा है कोई ऐसे फॉर्म में जिसमें वो रजिस्टर नहीं कर सकता अपने को 12 एb में। या फिर वो अगर किसी ऐसे एंटिटी के साथ मर्ज कर रहा है जो रजिस्ट्रेशन नहीं हो सकता या फिर वो अगर अपने आप को डिसॉल्व कर रहा है तो सर अगर कन्वर्शन मर्जर या डिसोल्यूशन का केस है तो उस केस में आपको जो है एग्जिट टैक्स लग जाएगा। पर सर डिसोल्यूशन में आपको एक खास बात बता दूं कि जब आपका डिसोल्यूशन हो रहा है तो उसके बाद 12 महीना मिलेगा आपको एसेट्स किसी और सिमिलर ट्रस्ट को ट्रांसफर करने के लिए। पर अगर आप नहीं कर पाए तो जो एसेट आपके पास बच गया उसपे आपको एग्जिट टैक्स लग जाएगा। सर मेरे को बताइए एग्जिट टैक्स का अमाउंट क्या होता है? सर एग्जिट टैक्सेस इज़ इक्वल टू एक्रिटेड इनकम जो होगा आपका उस पे 34.944% सर बेसिक 30% टैक्स लगेगा। 12% का सरचार्ज लगेगा और 4% का सेस लगेगा जिसको हम कहते हैं एमएमआर कहते हैं सर। ये एमएमआर पे आपको टैक्स लग जाएगा 34.944%। अब राजा उसके बाद मैंने क्या कहा? टैक्स क्या होगा? फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट माइनस टोटल लायबिलिटी। अब सर सॉरी एक्रिटेड इनकम क्या होगा सर? एक्रिटेड इनकम का फार्मूला है फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट्स माइनस टोटल लायबिलिटी। सर ये टोटल एसेट माइनस टोटल लायबिलिटी कौन से दिन का देखोगे? सर मर्जर हो रहा है डीमर्जर हो रहा है तो उसके मर्जर हो रहा है तो मर्जर वाले दिन का अगर आपका डिसोल्यूशन हो रहा है तो डिसोल्यूशन के बाद 12 महीने वाले दिन का और कन्वर्शन हो रहा है तो जिस दिन कन्वर्शन हो रहा है उस दिन का हम क्या देखेंगे उस दिन का हम स्पेसिफाइड डेट देखेंगे उस दिन का हम क्या देखेंगे फेयर मार्केट वैल्यू और उसमें हम एक्यूरेटेड इनकम निकालेंगे| एक बहुत बड़ी बात बोलूंगा इस पे ध्यान से सुनते जाना आगे चलकर के बोलूंगा पर ये क्या बोला अभी मैंने अभी मैंने आपसे कहा फेयर जो आप फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट निकालोगे ये कब का निकालोगे जिस दिन आपका रजिस्ट्रेशन का जिस दिन आपका कन्वर्शन हो गया या जिस दिन डीमर्जर हो गया रेोल्यूशन के 12 महीने के अंदर। अब सर आप आ जाते हैं कैलकुलेशन पे। कैलकुलेशन कैसे करोगे? एक्रिटेड इनकम निकालना है। तो एक्रेटेड इनकम इज़ इक्वल टू फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट माइनस टोटल लायबिलिटी। सबसे पहले सर एसेट में से पांच चीजें निकालना। इसको 3 + 2 के नाम से याद करो। 3 + 2 क्या है सर? तीन चीजें आपके एक्ट में लिखी है। दो चीजें रूल्स में लिखी है। तीन चीजें क्या हटाओगे? जो एग्रीकल्चरल इनकम से जो एसेट कमाया है। रजिस्ट्रेशन के पहले जो एसेट्स खरीदा था और डिसोल्यूशन के बाद जो एसेट्स ट्रांसफर कर दिया ये तीनों एसेट्स को आप एसेट्स नहीं मानोगे। इस पे कोई भी एकटेड इनकम नहीं लगेगा। एग्रीक इनकम रजिस्ट्रेशन के पहले और डिोल्यूशन के बाद जो ट्रांसफर कर दिया। पर सर और भी दो चीजें हैं जो एसेट में नहीं आएगी। क्या हो गया आपका वो? टीडीएस, टीसीएस और एडवांस टैक्स और दूसरा अगर आपका कोई डेफर्ड एक्सपेंडिचर है जो अभी तक अमोइज नहीं हुए है। उन दोनों को आप एसेट में से माइनस कर दोगे टीडीएस, टीसीएस, एडवांस टैक्स और डेफर्ड एक्सपेंडिचर। अब उसके बाद आप बाकी एसेट्स का फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट निकालोगे। सर उल्टा रिवाइज करवाते हो फेयर मार्केट ऑफ टोटल एसेट। सर जनरली किसी भी एसेट का फेयर मार्केट वैल्यू निकाल रहे हो तो आप उसकी ओपन मार्केट वैल्यू लोगे। पर सर मान लो अगर कोई बिज़नेस अंडरटेिंग है। बिज़नेस अंडरटे मतलब सर आपका कोई प्रॉपर बिज़नेस है तो उस बिज़नेस का प्रॉपर वैल्यू्यूएशन करोगे कैसे? a + B - L का फार्मूला लगा के जो मैं अभी आपको थोड़ी देर में बताऊंगा। उसके अलावा सर अगर आपका इमूवेबल प्रॉपर्टी है तो आपका मन बोलेगा स्टैंप ड्यूटी वैल्यू ले स्टैंप ड्यूटी वैल्यू ले ले। तब आपको मेरी आवाज आनी चाहिए कि भैया स्टैंप ड्यूटी वैल्यू नहीं आपका एग्जिट फैक्ट्स का केस है तो ओपन मार्केट वैल्यू और स्टैंप ड्यूटी वैल्यू व्हिच एवर इज़ हायर लेना है। ओपन मार्केट वैल्यू और स्टैंप ड्यूटी वैल्यू व्हिच एवर इज़ हायर लेना है। उसके बाद रजा मैंने आप लोगों से क्या कहा कि अगर आपकी सिक्योरिटीज है जो सबसेेंट है। तो सर या तो कोटेड होंगे या अनकोटेड होंगे। अगर कोटेड सिक्योरिटी है चाहे कोटेड शेयर्स हो या कोई भी और सिक्योरिटीज हो तो आप लोगे आप लोगे ट्रेडिंग जो आपका एवरेज प्राइस एवरेज प्राइस ऑफ द ट्रेडिंग सर लोएस्ट और हाईएस्ट का एवरेज लोगे ऑन द ट्रेडिंग डे और अगर उस दिन ट्रेडिंग नहीं हुआ जिस दिन आपका स्पेसिफाइड डेट है तो उसके पहले जब भी ट्रेडिंग हुआ पहले उस दिन का आप रेट ले लोगे पर सर उसके बाद आ जाते हैं अगर अनकटेड सिक्योरिटीज है तो सर अनकोटेड में हम इक्विटी शेयर्स को अलग कर देंगे बाकी सिक्योरिटीज को अलग कर देंगे बाकी सिक्योरिटीज को तो क्या ले लोगे सर ओपन मार्केट वैल्यू पे ही ले लोगे पर अगर कोटेड अनकोटेड इक्विटी शेयर्स हैं अनकोटेड इक्विटी शेयर से तो आपको सर उस उस कंपनी का वैल्यू्यूएशन करना पड़ेगा। आपको a + b - l निकालना पड़ेगा उस कंपनी का। इंटू पी/ pe करोगे। इंटू पीई अपॉन पी मतलब आपका होल्डिंग अपॉन टोटल होल्डिंग। टोटल पेड अप शेयर कैपिटल कितना है और उसमें आपका कितना है? तो उसके आप उससे आपको पता चलेगा कि कंपनी में आपका शेयर कितना है। सर a + b - a + b - कैसे करोगे सर? ए हो जाता है आपका बुक वैल्यू ऑफ बुक वैल्यू ऑफ एसेट्स। सर a जो आप बुक वैल्यू ऑफ़ एसेट्स लोगे ना उसमें आप सारे एसेट्स हटा देना। जैसे कि इमूवेबल प्रॉपर्टी शेयर्स एंड सिक्योरिटीज मनी बुल ज्वेलरी ये सॉरी मनी नहीं बुलियन ज्वेलरीज ड्राइंग्स पेंटिंग्स स्कल्प्चर्स वर्क ऑफ़ आर्ट ये जो डी जे एसप था हमारा उसमें पूरा हटा देना ए में सिर्फ बाकी चीजों का बुक वैल्यू लेना और यहां पे भी सर टीडीएस टीसीएस एडवांस टैक्स और डेफर्ट एक्सपेंडिचर को हटा देना बी में आप क्या लोगे सर बी में आप क्या करोगे आप जो ऊपर जो एसेट्स हटाए ना इमूवेबल प्रॉपर्टी शेयर्स एंड सिक्योरिटीज इन सबका फेयर मार्केट वैल्यू लोगे जी हां सर आप शेयर्स एंड सिक्योरिटीज का भी इमूवेबल प्रॉपर्टी का भी फेयर मार्केट वैल्यू लोगे एसडीबी का गेम नहीं आएगा और उसके बाद सर आप इन सब में से माइनस करोगे लायबिलिटी सर आप जब लायबिलिटी माइनस करोगे तो याद रखना पेड अप शेयर कैपिटल रिजर्व्स एंड सरप्लस प्रोविजन फॉर अनअसर्टेन लायबिलिटीज प्रोविज़ फॉर टैक्सेशन कंटिंजेंट लायबिलिटी ये सब लायबिलिटीज़ में माइनस नहीं होता है। इस तरीके से आप पूरा-पूरा क्या निकालोगे सर? ये सब करके आप अनकोटेड इक्विटी शेयर की वैल्यू निकालोगे। अनकोटेड इक्विटी शेयर की वैल्यू निकाल के आप पूरा फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ़ टोटल एसेट्स निकालोगे। और उसमें से आप टोटल लायबिलिटीज़ माइनस करोगे। जब लायबिलिटीज़ माइनस करोगे तो वापस याद रखना कॉर्पस फंड, रिजर्व्स एंड सरप्लस, प्रोविज़न फॉर अनसर्टेन लायबिलिटीज़, प्रोविज़न फॉर टैक्सेस, कंटिंजेंट लायबिलिटी ये सब माइनस नहीं होगा। अब ये माइनस करने के बाद आपका एक्यूरेटेड इनकम आया जिस पे 34.944% का आप टैक्स भरोगे और वो टैक्स जो है आपको कब भरना पड़ेगा? अब ये अगला सवाल आता है सर टैक्स कब भरोगे? सर आपका जो भी ड्यू डेट होगा उसके 14 डेज के अंदर टैक्स भरोगे। अगर 14 डेज के अंदर टैक्स नहीं भरा तो आपको इंटरेस्ट लग जाएगा एट द रेट ऑफ 1% पर मंथ और पार्ट देयर ऑफ। अब सर सवाल ये उठता है कि ये 14 डेज कब से कैलकुलेट करूं सर? तो आपके लिए बहुत सिंपल है। देखो अगर आपका मर्जर का केस है तो जो भी डेट ऑफ मर्जर है उस दिन से 14 डेज ले लेना। अगर आपका डिसोल्यूशन का केस है तो भैया जब डिॉल्व हुआ। उसके बाद जब 12 महीने खत्म हुए उस दिन से 14 दिन ले लेना। पर राजा अगर आपका कन्वर्शन का केस है तो सर कन्वर्शन क्यों हो रहा है? मान लो सर आपका रजिस्ट्रेशन कैंसिल कर दिया गया या आपका कोई मॉडिफिकेशन हुआ आपने रिन्यू आपने अप्लाई किया उन्होंने रिजेक्ट कर दिया या फिर आपने फाइनल रजिस्ट्रेशन के लिए अप्लाई किया उन्होंने रिजेक्ट कर दिया। मतलब सर इसमें गलती किसकी है? पीसीसी की। मतलब पीसीसी मना कर रहे हैं। तो आपके पास एक मौका होता है अपील की। तो सीधा जिस दिन आपका रजिस्ट्रेशन कैंसिल हुआ उस दिन से नहीं 14 डेज काउंट होगा। जब तक आपका अपील अंडर सेक्शन 253 का टाइम लिमिट नहीं खत्म होता व्हिच इज़ 60 डेज बेसिकली जब तक वो टाइम लिमिट खत्म नहीं होता या फिर जब आपने अगर अपील कर दिया तो जब तक आपका कैंसिलेशन वगैरह कंफर्म नहीं होता तब तक आपका 14 डेज काउंट नहीं होता। पर जिस दिन अपील का टाइम लिमिट खत्म हो गया या अपील करने के बाद जिस दिन आपका कैंसिलेशन कंफर्म हो गया उस दिन से सर आपका 14 डेज का टाइम लिमिट जो है वो काउंट होना शुरू हो जाता है। उसके बाद राजा मैंने क्या कहा आप लोगों से? उसके बाद मैंने ये कहा कि अगर आप लोगों का किसी भी तरह का ये सब चीजों के बाद मैंने कहा कि अगर आपका किसी भी तरह का अगर मॉडिफिकेशन वगैरह हुआ है और आप ही ने गलती से अप्लाई नहीं किया मॉडिफिकेशन पे, रिन्यूल पे ये सब पे। तो उस केस में सर आप वेट करोगे एंड ऑफ प्रीवियस ईयर तक। ये बड़ी बात है सर। अच्छी छूट दे रखी है आपको कि अगर आपने मॉडिफिकेशन था आपने अप्लाई नहीं किया, रिन्यूल नहीं करवाया, रजिस्ट्रेशन फ्रेश रजिस्ट्रेशन नहीं करवाया तो आपको एंड ऑफ प्रीवियस ईयर से 14 डेज के अंदर आपको ये पैसा भरना पड़ेगा। वरना आप पे इंटरेस्ट लग जाएगा, सर। अब ये बातें हो गई क्या? ये पूरी की पूरी आपकी बात हो गई। लेकिन एक बात ध्यान से सुनते जाना। मेरी बात एकदम ध्यान से जो मैं आपको बोला था बहुत इंपॉर्टेंट बात है। मैं बताऊंगा। सर 14 डेज आपने कहां से काउंट किया? 14 डेज आपने काउंट किया फ्रॉम जो मैंने आपको अलग-अलग केस बताया मर्जर में अलग, डिसोल्यूशन में अलग, कन्वर्ज़ में अलग। पर राजा समझ रहे हो आप जब भी आपका ये सीन होता है एग्जिट टैक्स का तो आप फेयर मार्केट वैल्यू निकालते हो। तो सर फेयर मार्केट वैल्यू किस दिन का निकालोगे? फॉर एग्जांपल अगर आपका रजिस्ट्रेशन कैंसिल हो गया। आज फर्स्ट ऑफ़ जनवरी है। आज फर्स्ट ऑफ़ जनवरी है और आपका रजिस्ट्रेशन कैंसिल हो गया। आपने 2 महीने के अंदर अपील फाइल किया सर। 6 महीने तक आपका केस चलता गया और 6 महीने के बाद बोला गया हां भैया तेरा कैंसिलेशन तो कंफर्म है। तो मेरे को बताओ अब मेरे को तो टैक्स भरने हैं। फेयर मार्केट वैल्यू कब? से काउंट करो। फेयर मार्केट वैल्यू कौन से दिन का निकालूंगा? फर्स्ट जनवरी का निकालूंगा। जिस दिन मेरे को जिस दिन मेरा कंफर्म हुआ कैंसिलेशन उस दिन निकालूंगा। तुम्हारा मन बोलेगा कि जिस दिन कैंसिलेशन कंफर्म हुआ। नहीं सर जिस दिन कैंसिलेशन कंफर्म हुआ ना उस दिन से 14 दिन के अंदर टैक्स भर देना। पर फेयर मार्केट वैल्यू तो आप स्पेसिफाइड डेट का लोगे और स्पेसिफाइड डेट क्या है? जिस दिन आपका कैंसिलेशन हुआ है या जिस दिन आपका कन्वर्शन हुआ है। उम्मीद है ये कांसेप्ट क्लियर होगा। सर इन्होंने जाते-जाते एक नया सेक्शन ऐड किया है फाइनेंस एक्ट 2024 में जहां पे इनको सिर्फ इतना ही बताना था कि भैया यूं तो आपका मर्जर पे आपको पता है ना कि एग्जिट टैक्स लग रहा है। पर मर्जर अगर किसी रजिस्टर्ड ट्रस्ट के साथ होगा, अच्छे ट्रस्ट के साथ होगा जो सिमिलर ऑब्जेक्टिव शेयर करता है। जो रजिस्टर रजिस्ट्रेशन भी ले सकता है तो उस केस में आपका एग्जिट टैक्स का प्रोविजन जो है वो नहीं लगेगा। उम्मीद करता हूं सर आपको पूरा-पूरा जो है सेक्शन आपका एग्जिट टैक्स का जो प्रोविजन है जो सेक्शन 115 टी डी 115 टी ई और 115 टीएफ है जो बात करता है टैक्स ऑन एक्यूरेटेड इनकम ये आपको समझ आया होगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे पता बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
