हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर अब मैं आपको रिवाइज करवाने वाला हूं क्या कि आपके एनआर का जो फर्स्ट प्रोवाइजो है फर्स्ट प्रोवाइजो टू सेक्शन नंबर 48 आप लोगों ने ये फर्स्ट प्रोवाइजो नाम भी याद रखना पड़ेगा। सर सेक्शन 48 का फर्स्ट प्रोवाइजो क्या कहता है? वो कहता है अगर एक नॉन रेजिडेंट है जिसके हाथ में क्या हुआ है? कैपिटल गेन हुआ है। उसको हम टैक्स निकालने का एक बढ़िया मेथड दे सकते हैं। कन्वर्शन मेथड दे सकते हैं। पर अगर आप फर्स्ट का बेनिफिट उठाओगे ना तो याद याद रखना आप सेकंड प्रोवाइजो इंडेक्सेशन का बेनिफिट नहीं उठा सकते। आप सेकंड प्रोविजन इंडेक्सेशन का बेनिफिट नहीं उठा सकते। अभी भी नहीं उठा सकते। पहले भी नहीं उठा सकते थे। तो राजा फर्स्ट प्रोवाइजो है क्या? वो बात करता है कि अगर एक एनआर ने किसी इंडियन कंपनी के शेयर्स या डिबेंचर्स खरीदे। क्या खरीदे? शेयर्स या डिबेंचर्स। अब उसमें उसको अगर कैपिटल गेन हुआ तो उसका नॉर्मल कंपटीशन नहीं होगा। सर मेथड क्या होगा? जो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन है और जो कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन है उसको आप कन्वर्ट वरर्ट करोगे करेंसी ऑफ़ परचेस में। करेंसी ऑफ़ परचेस मतलब जिस करेंसी में खरीदा था मतलब ओरिजिनली जिस करेंसी में पैसा आया था उसमें कन्वर्ट करोगे और कन्वर्ट करने के बाद आप कैपिटल गेन निकालोगे और कैपिटल गेन को वापस रुपीस में कन्वर्ट करके फिर उस पे टैक्सेस निकालोगे। पर सर कन्वर्शन का मेथड क्या होगा? ध्यान से सुनना। जो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन है या जो एक्सपेंसेस ऑन ट्रांसफर है वो कन्वर्ट होगा एट द रेट ऑफ़ एवरेज ऑफ़ टीटीबीआर एंड टीटीएसआर ऑन द डेट ऑफ़ ऑन द डेट ऑफ़ सर ऑन द डेट ऑफ़ ट्रांसफर। और जो कॉस्ट ऑफ़ एक्विजिशन है वो भी एवरेज पे ही कन्वर्ट होगा ऑन द डेट ऑफ एक्विजिशन वाला जो टीटीबीआर और टीटीएसआर था और लास्ट में सर आपका कैपिटल गेन आ जाएगा। ध्यान से सुनना फुल वैल्यू कंसीडरेशन और एक्सपेंस कौन से वाले डेट को लेता है? ट्रांसफर वाले डेट को। और कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन कौन से वाले डेट को लेता है? एक्विजिशन वाले डेट को वेरी वेरीरी लॉजिकल। उसके बाद सर जो फाइनल कैपिटल गेन आया वो अब एवरेज रेट पे कन्वर्ट नहीं होगा। वो टीटीपीआर पे कन्वर्ट होगा और टीटीपीआर कब का? एज ऑन डेट ऑफ ट्रांसफर। टीटीपीआर कब का एज ऑन डेट ऑफ ट्रांसफर क्योंकि आज हुआ ना कैपिटल गेन। आप इसमें कंफ्यूज हो जाओगे अगर आप ध्यान नहीं दोगे कि सर जो लास्ट में कैपिटल गेन है वो कौन से रेट पे कन्वर्ट करोगे? एक्विजिशन वाला ये आज कर रहे हो ना तो आज के रेट पे कन्वर्ट करोगे पर एवरेज नहीं लोगे टीटीबीआर लोगे। और इस पे सर मैंने आप लोगों को पूरा प्रॉपर क्वेश्चन करवाया था। लेकिन याद रखना सर ये करें ये खरीदा आपने बाहर वाली करेंसी में होना चाहिए। दूसरा सर आपके लिए ये जो ये जो प्रोवाइजो है ये मैंडेटरी है। मेरी बात ध्यान से सुनना। ऐसा नहीं है कि आप बोल रहे हो नहीं मेरे को इंडेक्सेशन का फायदा दे दो। मेरे को फर्स्ट प्रोवाइजो का बेनिफिट नहीं चाहिए। बिल्कुल भी ऐसा नहीं है। सर ये प्रोवाइजो आपके लिए मैंडेटरी है। और तीसरा सर आप अगर यह प्रोवाइजो अगर आप प्रोवाइजो को ऑप्ट करते हैं ना फर्स्ट प्रोवाइजो को तो आप 112A के टैक्स रेट का बेनिफिट नहीं उठा सकते। मतलब जो 112A का टैक्स रेट का बेनिफिट उठा रहा है वो ये फर्स्ट प्रोवाइज़ो को ऑप्ट नहीं कर सकता। ये पूरा का पूरा क्या हो गया सर? ये हो गया फर्स्ट प्रोवाइजर टू सेक्शन 48 जो किसकी बात करता है? एनआर कक्क बेनिफिट की बात करता है। जिसकी वजह से ना तो आपको इंडेक्सेशन का बेनिफिट मिलता है ना ही आपको लोअर टैक्स रेट अंडर सेक्शन 112 ए का बेनिफिट मिलता है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
