हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। दोस्तों, मैं रिवाइज करवाने वाला हूं आप लोगों को इनकम एस्केपिंग असेसमेंट के बारे में एज इट स्टैंड्स आफ्टर फर्स्ट सितंबर 2024। फाइनेंस एक्ट 2024 के द्वारा इनकम टैक्स आपके जो इनकम एस्केपिंग असेसमेंट है उसमें मेजर अमेंडमेंट आया है जिसके बारे में हम बात करने वाले हैं। सबसे पहले दोस्तों आपको समझना पड़ेगा इनकम एस्केपिंग असेसमेंट एक टास्क है जो सेक्शन नंबर 147 से 152 तक मोस्टली कवर होता है और 153 में भी कुछ बातें होती है। सबसे पहले बात करते हैं 147 के बारे में जो एक्चुअल में इनकम एस्केपिंग असेसमेंट के बारे में कहता है। तो कहता है अगर असेसिंग ऑफिसर के को लगता है दैट एनी इन दैट इज चार्जजेबल टू टैक्स। कोई ऐसी इनकम जिस पे टैक्स लगता है इफ दैट हैज़ एस्केप्ड असेसमेंट तो वो आप पे आपके इनकम को असेस रीअसेस या रिकम्पटीशन कर सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर उसके लिए उसको आगे 148 ए का 148 का 150 के अथॉरिटी का ये सबका कंप्लायंस करना पड़ेगा। पर सर मैं आप लोगों को बता दूं ये जो 148 का कंप्लायंस है मान लो अगर आपने इनकम एस्केपिंग असेसमेंट शुरू कर दिया और जब शुरू हो गया तो उस दौरान इफ यू केम अक्रॉस सम इनफॉर्मेशन इफ यू केम अक्रॉस सम इनफार्मेशन व्हिच शोस दैट इनकम हैज़ एस्केप्ड असेस्मेंट। सो यू कैन कंटिन्यू टू टू डू द इनकम एस्केपिंग असेसमेंट विदाउट कंप्लाइंग विथ द प्रोविजन ऑफ़ सेक्शन 148 ए आई विल रिपीट अगेन इफ ड्यूरिंग द असिस्मेंट अगर आपको कोई ऐसा इनफार्मेशन मिला, मान लो आपको लगा था 20 लाख का इनकम छूटा है। पर मान लो आपको पता चला नहीं और ₹1 लाख का इनकम छूटा है तो उस ₹1 लाख के लिए आपको 148 ए का नोटिस नहीं भेजना पड़ेगा। आप सीधा 147 में असेसमेंट कर सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं। दैट ब्रिंग्स अस टू आवर नेक्स्ट क्वेश्चन। व्हाट इज सेक्शन 148 ए? सर 148 ए इज बेसिकली शो कॉज नोटिस बिफोर इशू ऑफ नोटिस अंडर सेक्शन 148। 148 का नोटिस भेजने के पहले आप 148 ए में शो कॉज नोटिस भेजते हो। जिसमें बेसिकली आप क्या करते हो? आप अपने अससी को एक शो कॉज नोटिस भेजते हो। जिसमें आप बोलते हो व्हाई शुड वी नॉट इश इशू अ नोटिस अंडर 148 हम 148 ए में 148 ए का नोटिस भेजने के लिए हमारे पास एक इन हमारे पास होना चाहिए इंफॉर्मेशन व्हिच शोज़ दैट इनकम हैज़ एस्केप्ड असेसमेंट ये बहुत इंपॉर्टेंट इनफेशन है अगर मेरे पास कोई ऐसा प्रूफ है कि इनकम हैज़ एस्केप्ड असेसमेंट तो मैं 148 ए का शो कॉज नोटिस भेजूंगा और मैं पूछूंगा बता 148 में मेरे को तेरा असेसमेंट क्यों नहीं करना चाहिए और इसके साथ-साथ जो इंफॉर्मेशन मेरे पास है वो भी मैं शेयर कर दूंगा अब अगर सामने वाले ने रिप्लाई कर दिया तो तो उसको कंसीडर करेंगे पर अगर उसने रिप्लाई नहीं किया या उसका रिप्लाई जो है वो सेटिस्फेक्टरी नहीं था। तो उस केस में हम क्या करेंगे? हम उसका आगे बढ़ के ऑर्डर पास करेंगे। जिसको हम कहते हैं ऑर्डर अंडर सेक्शन 148 ए। सर ये ऑर्डर असेसिंग ऑफिसर पास करेगा लेकिन प्रायर अप्रूवल लेगा स्पेसिफाइड अथॉरिटी का सेक्शन 151 वाले। स्पेसिफाइड अथॉरिटी क्या है सर? स्पेसिफाइड अथॉरिटी है एडिशनल कमिश्नर या एडिशनल डायरेक्टर या जॉइंट कमिश्नर या जॉइंट डायरेक्टर उनका अप्रूवल लोगे और उनका अप्रूवल लेकर के आप ऑर्डर पास करोगे कि यस दिस इज अ फिट केस फॉर इशू ऑफ नोटिस अंडर सेक्शन 148। आप सिर्फ ये बोल रहे हो ये ये केस एकदम इनकम एस्केपिंग असेसमेंट का एक फिट केस है। पर ये जो पूरा प्रोविजन है 148 ए ये अप्लाई नहीं होगा अगर आपको सेक्शन 135 ए में इनफेशन आए। सर सेक्शन 135 ए में इनफेशन मतलब क्या? सेक्शन 133 में अगर आपने इंफॉर्मेशन रिक्वेस्ट किया था या 133 बी में आप जाके कलेक्ट किए थे या 133 सी में आपने इनफेशन कॉल किया था। उस केस में आपको 148 ए नहीं लगेगा। यानी कि ना तो आपको शो कॉज नोटिस भेजना पड़ेगा और ना ही आप बड़े लोगों का प्रायर अप्रूवल ले रहे हो। बड़े लोग यानी कि क्या एडिशनल कमिश्नर या डायरेक्टर या जॉइंट कमिश्नर या डायरेक्टर 148 के ए के शो कॉज नोटिस के बाद और ऑर्डर के बाद आप आओगे 148 के नोटिस में जहां पे आप असे को नोटिस भेजोगे और आप असे से कहोगे कि तीन महीने के अंदर फ्रॉम द एंड ऑफ द मंथ इन व्हिच नोटिस इज इशूड फ्रॉम द एंड ऑफ द मंथ मंथ फाइनेंसियल ईयर नहीं फ्रॉम द एंड ऑफ द मंथ इन व्हिच नोटिस इज़ इशूड उसके 3 महीने के अंदर आप अपना रिटर्न ऑफ इनकम फाइल करो। अगर आपने रिटर्न ऑफ इनकम ये 3 महीने में फाइल कर दिया तो माना जाएगा कि वो 139 में फाइल हुए और 3 महीने के बाद अगर फाइल किया तो उसको 39 का रिटर्न कंसीडर नहीं किया जाएगा। दोस्तों याद रखना 148 का नोटिस इशू करने के लिए वैसे तो हमको किसी का प्रीवियस अप्रूवल लेने की जरूरत नहीं है। क्योंकि 148 का नोटिस तभी इशू होता है जब 148 ए का शो कॉज नोटिस आ चुका है और उस पे हमने प्रीवियस अप्रूवल ले लिया। पर यहां पे जब 148 का नोटिस इशू कर रहे हो तो प्रीवियस अप्रूवल नहीं लगेगा। बस आप एक काम करना 148 ए में जो आपने ऑर्डर दिया था ना उसकी कॉपी यहां पे अटैच कर देना। पर मान लो अगर आपका 135 ए वाला इनेशन है जहां पे आपने 148 ए के हिसाब से प्रीवियस अप्रूवल नहीं लिया था स्पेसिफाइड अथॉरिटी का। तो उस केस में 148 का नोटिस इशू करने के पहले आपको स्पेसिफाइड अथॉरिटी का प्रीवियस अप्रूवल लेना पड़ेगा। अब सर सवाल ये उठ के आता है 148 ए में जो हम शो कॉज नोटिस दे रहे हैं और 148 में जो हम नोटिस इशू कर रहे हैं रिटर्न भरने के लिए ये दोनों का टाइम लिमिट क्या होगा? तो दोस्तों 148 का टाइम लिमिट लॉ ने साफ-साफ लिखा है 149 में। और 148 का टाइम लिमिट क्या कहता है कि आपका जब जिस साल के असेसमेंट की बात हो रही है। उस साल के एंड से लेके 3 साल के अंदर ये नोटिस चला जाना चाहिए। और अगर मान लो जो इनकम एस्केप हुआ है वो अगर 50 लाख या उससे ज्यादा है तो उस केस में ये जो नोटिस है ये कब जाएगा? उस केस में ये नोटिस जो है वो 5 साल के अंदर जा सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। तो नोटिस यूजुअली 3 साल के अंदर जाता है। बट फ्रॉम बट इट विल बी फाइव इयर्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ लेवेंट असेसमेंट ईयर इफ द अमाउंट इज़ लाइकली टू एक्सीड ₹50 लाख। व्हाट अमाउंट द नॉट द अमाउंट ऑफ़ टैक्स बट द अमाउंट ऑफ़ इनकम। अब दोस्तों 148 ए के नोटिस जाने के बाद आपको 14 38 का भी नोटिस भेजना पड़ेगा। जहां आप रिटर्न बोलोगे। तो सर उसके नोटिस का टाइम लिमिट क्या है? 3 इयर्स एंड 3 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ द रेलेवेंट असेसमेंट ईयर। इट इज़ 3 इयर्स एंड 3 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ द लेवेंट असेसमेंट ईयर। पर वापस अगर आपको लग रहा है इनकम 50 लाख या उससे ज्यादा जाने वाली है। सर आपको ऐसा क्यों लग रहा है इनकम 50 लाख या उससे ज्यादा है। सर आपको एक्सपेंसेस देख के ट्रांजैक्शंस देख के या एसेट्स को देख के लग रहा है 50 लाख या उसके ऊपर का है। तो आप ये नोटिस 5 साल 3 महीने में भेज सकते हैं। 3 साल के 3 साल की जगह 3 साल 3 महीना हो गया और 5 साल की जगह 5 साल तीन महीना। हो गया। पर मतलब बेसिकली 148 ए के नोटिस के बाद तीन महीने के अंदर 148 का नोटिस भेजोगे। सर 148 का नोटिस भेजने के बाद एंड ऑफ मंथ से 3 मंथ्स के अंदर वो अपने नोटिस का रिप्लाई आपको रिटर्न ऑफ इनकम फाइल करेगा और आपका इनकम एस्केपिंग असेसमेंट कब खत्म होगा सर? वो कहता है कि जिस साल आपका नोटिस सर्व हुआ था। जब आपने 148 का नोटिस सर्व किया था उसके एंड ऑफ द फाइनेंसियल उसके एंड ऑफ द फाइनेंसियल ईयर से 12 महीने के अंदर आपका क्या हो जाना चाहिए? आपका इनकम एस्केपिंग असेसमेंट खत्म। हो जाना चाहिए। जब आपने 148 ए का नोटिस भेजा उसके एंड ऑफ मंथ से 3 मंथ्स के अंदर रिटर्न आना चाहिए। और उसके जब आपने नोटिस भेजा उसके एंड ऑफ फाइनेंसियल ईयर से 12 महीने के अंदर आपका क्या हो जाना चाहिए? इनकम एस्केपिंग असेसमेंट खत्म हो जाना चाहिए। पर सर ये सब चीजें करने के लिए आपके पास देयर शुड बी सम इन व्हिच शोज़ दैट व्हिच सजेस्ट दैट इनकम हैज़ एस्केप्ड असेसमेंट। अब वो इनेशन क्या होगा सर? सर वो इनेशन या तो कहां से आ सकता है आपको? या तो रिस्क मैनेजमेंट स्ट्रेटजी से आ सकता है जो बोर्ड ने बनाया है या किसी ऑडिटर के ऑब्जेक्शन से आ सकता है। ऑब्जेक्शन से या आपको किसी और कंट्री से सेक्शन 90 या 90 ए के एग्रीमेंट के वजह से आ सकता है या सेक्शन 135 ए में आ सकता है जो बेसिकली सेक्शन 133 बी और 133 सी के फेसलेस इनफेशन की बात करता है। या फिर सर आपको किसी कोर्ट या ट्राइबनल के ऑर्डर केस से भी आ सकता है। या फिर लास्ट में मैंने कहा आपके 133 ए में अगर सर्वे हुआ है ऑन और आफ्टर फर्स्ट सितेंंबर तो उसकी वजह से भी आ सकता है। ऑन और आफ्टर फर्स्ट सप्टेंबर 2024 कोई सर्वे हुआ है तो वहां से भी जो इंफॉर्मेशन आया ना उसको भी इनफेशन माना जाएगा दैट इनकम हैज़ एस्केप्ड असेसमेंट। उसके बाद मैंने आपसे कहा जब आप असेसमेंट के बारे में पूरा बात कर लोगे तो आप असेसमेंट ऑर्डर पास करोगे लेकिन असेसमेंट ऑर्डर के लिए वापस आपको बड़े लोगों का प्रायर अप्रूवल लेना पड़ेगा। यानी कि एडिशनल कमिश्नर का और जॉइंट कमिश्नर का। दो छोटी-छोटी बातें याद रख लेना। सबसे पहला जो असेसमेंट ऑर्डर में आप जो टैक्स कैलकुलेट करोगे वो टैक्स नॉर्मल रेट पे ही कैलकुलेट होगा। उसके साथ अगर कुछ एक्स्ट्रा होगा तो वो आपका 271 डबल एसी का पेनल्टी लगेगा। जो आपने चैप्टर नंबर वन में डिस्कस किया था 271 डबल एसी का पेनल्टी लगेगा। और सर लास्ट लास्ट मैंने आपसे ये कहा कि मान लो किसी असेसमेंट के दौरान मान लो आपका 147 का एक बार असेसमेंट हो चुका है। ऑर्डर आ चुका है। उस पे ना तो आपने अपील किया ना तो आपने रिवीजन किया। अब वापस से अगर आपका 147 का असेसमेंट रीओपन अगर हो रहा है। क्या हो रहा है? रीओपन तो आप उसको ड्रॉप करवाने का रिक्वेस्ट कर सकते हो। अगर आप ये प्रूफ कर दो कि मालिक आप मुझसे जितना टैक्स लोगे ना उससे ज्यादा टैक्स मैं ऑलरेडी भर चुका हूं। मेरे को परेशान मत करो। अगर आप यह प्रूफ कर देते हो देन यू कैन गेट द असेसिंग ऑफिसर टू ड्रॉप द असेसमेंट अंडर 147 बट वन ऑफ द कंडीशन इज़ दैट यू हैव नॉट इंप्यून द अर्लियर ऑर्डर। मतलब जो पहली बार असेसमेंट खुला था 147 में उसके ऑर्डर पे आपने दाग नहीं लगाया उसका अपील करके या रिवीजन करके। तो ये वाला असेसमेंट को ड्रॉप किया जा सकता है। बस एक प्रोविजन बना रखा है प्रैक्टिकली इसका कोई खास यूज़ नहीं होता है। सर ये हो गया पूरा का पूरा आपका इनकम एस्केपिंग असेसमेंट जो फाइनेंस एक्ट 24 के हिसाब से अमेंड हुआ है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
