हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर मैं आपको रिवाइज करवाने वाला हूं असेसमेंट ऑफ वेरियस एंटिटीज में जो सबसे पहला टॉपिक जिसके बारे में हम बात करते हैं कंपनी। व्हाट इज अ कंपनी? तो कंपनी के लिए हमने कहा सर कंपनी बेसिकली तीन चीजें होती है। एक इंडियन कंपनी दूसरा आपके बॉडी कॉर्पोरेट जो इंडिया के बाहर इनकर्पोरेट हुए और तीसरा कोई भी और ऐसा इंस्टीट्यूशन या ऑर्गेनाइजेशन जिसको सीबीडीटी कंपनी का दर्जा दे दे वो आपकी कंपनी के डेफिनेशन में आता है। अब सर इसमें आपने इंडियन कंपनी तो इंडियन कंपनी क्या होता है? इंडियन कंपनी इज़ बेसिकली अ कंपनी इन फॉर्म्ड एंड रजिस्टर्ड अंडर द कंपनीज़ एक्ट। मतलब इंडिया में फॉर्म हुआ है एंड इट हैज़ अ प्ले रजिस्टर्ड ऑफिस इन इंडिया। तो उस केस में सर आप इंडियन कंपनी बन जाओगे। कंपनी को फर्दर और दो कैटेगरी में डिवाइड करते हैं। एक होता है डोमेस्टिक कंपनी दूसरा फॉरेन कंपनी। डोमेस्ट फॉरेन कंपनी मतलब क्या? एनी कंपनी अदर दैन डोमेस्टिक कंपनी इज़ अ फॉरेन कंपनी। बट व्हाट इज अ डोमेस्टिक कंपनी? डोमेस्टिक कंपनी में दो कंपनीज़ आते हैं। पहला तो इंडियन कंपनी। इंडियन कंपनी तो डोमेस्टिक कंपनी होती ही होती है। और उसके अलावा एनी अदर कंपनी मतलब चाहे आप इंडिया के बाहर भी इनकर्पोरेट हुए हो। एनी अदर कंपनी व्हिच हैज़ मेड प्रिस्राइब्ड अरेंजमेंट्स फॉर पेमेंट ऑफ डिविडेंड इन इंडिया फ्रॉम टैक्सेबल इनकम। उसका इंडिया में जो भी टैक्सेबल इनकम है उससे अगर वो डिविडेंड इंडिया में पे कर रहे हैं डिक्लेअर और पेमेंट इंडिया में हो रहा है तो उसके लिए अगर आपने प्रिस्राइब्ड अरेंजमेंट कर रखा है तो उसको हम कहेंगे उसको भी हम डोमेस्टिक कंपनी मान लेंगे। इससे होगा क्या सर? वो कंपनीज़ जो इंडिया में बिजनेस करके प्रॉफिट कमा रहे हैं और इंडिया में ही डिविडेंड डिक्लेअर कर रहे हैं उनको भी डोमेस्टिक कंपनी कहलाया जाएगा और डोमेस्टिक कंपनी के लोअर टैक्स रेट का बेनिफिट उनको भी मिल जाएगा। अब सवाल ये उठता है सर प्रिस्क्राइब्ड अरेंजमेंट क्या होता है? प्रिस्क्राइब्ड अरेंजमेंट बेसिकली आपको अपना शेयरहोल्डर का रजिस्टर इंडिया में मेंटेन करना पड़ेगा। एजीएम आपको इंडिया में बुलाना पड़ेगा और डिविडेंड जो है उसको डिक्लेअर और पे दोनों इंडिया में करना पड़ेगा। अगर ये तीनों तुमने कहा तो उसको प्रिस्क्राइब्ड अरेंजमेंट मान लिया जाएगा। उसके बाद मैंने कहा डोमेस्टिक कंपनी फर्दर दो पार्ट में डिवाइड होती है। एक तो क्लोजली हेल्ड कंपनी और एक वाइडली हेल्ड कंपनी। क्लोजली हेल्ड कंपनी मतलब क्या? सर बेसिकली प्राइवेट कंपनी को क्लोजली हेल्ड कंपनी कहा जाता है। और वाइडली हेल्ड कंपनी मतलब क्या? सर आपके पब्लिक कंपनीज़ हो गए, गवर्नमेंट कंपनीज़ हो गए, वो कंपनीज़ जिसमें आरबीआई का बहुत बड़ा स्टेक होल्डिंग है। उसके अलावा सेक्शन एट कंपनी हो गया, निधि कंपनी हो गया। ये सारा आपका वाइडली हेल्ड कंपनी में आ जाता है। इससे ज्यादा डिटेल में आपको जाने की जरूरत नहीं है। पर सर आपका क्लोजली हेल्ड कंपनी जो होता है वो अलग डिफाइन करने की क्या जरूरत थी? जरूरत ये थी कि कुछ प्रोविज़ंस ऐसे हैं जो सिर्फ क्लोजली हेल्ड कंपनी के लिए बनते हैं। जैसे कि टू क्लॉज़ 22 ई 222 ई जो 222 ई है वो आप लोगों का प्रोविज़न डीम्ड डिविडेंड की बात करता है। इन केस ऑफ लोन और एडवांस मेड बाय अ क्लोजली हेल्ड कंपनी तो उसके लिए क्लोजली हेल्ड कंपनी को अलग से डिफाइन करना बहुत जरूरी है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
