हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल परफेक्ट सो नाउ वी आर गोइंग टू रिवाइज मैट मिनिमम अल्टरनेट टैक्स का पूरा का पूरा रिवीजन करेंगे मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना दोस्तों मैट का प्रोविजन जो है वो सेक्शन 115 जेबी में दिया हुआ है जो क्या कहता है वो कहता है कि अगर आपकी जो नॉर्मल टैक्स लायबिलिटी है वो उसको आप कंपेयर करोगे आपके बुक प्रॉफिट के 15% से अगर बुक प्रॉफिट के 15% से कंपेयर करोगे और व्हिच एवर इज हायर जो होगा उतना आपको टैक्स भरना पड़ेगा। एंड दिस मैट प्रोविजन इज़ एप्लीकेबल ओनली फॉर कंपनीज़ एंड व्हेन आई से कंपनीज़ इट मीन्स बोथ डोमेस्टिक कंपनी एंड फॉरेन कंपनी। तो डोमेस्टिक कंपनी और फॉरेन कंपनी के केस में आपकी नॉर्मल टैक्स लायबिलिटी या बुक प्रॉफिट का 15% व्हिच एवर इज हायर पे आपको टैक्स देना पड़ेगा। पर दोस्तों यही जो 15% है ना अगर आपकी यूनिट आईएफएससी में लोकेटेड है। इंटरनेशनल फाइनेंसियल सर्विस सेंटर में लोकेटेड एक यूनिट है। जिसका पूरा का पूरा इनकम जो है वो कन्वर्टेबल फॉरेन एक्सचेंज चेंज में होता है तो उस केस में उसके लिए 15% नहीं 9% का मैट लगेगा। 15% नहीं 9% का मैट लगेगा। ये क्या हो गया दोस्तों? ये बेसिक इंट्रोडक्शन हो गया आपके मैट के प्रोविजन का। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना कि सबसे इंपॉर्टेंट पार्ट ये है बुक प्रॉफिट में क्या आएगा? जब आप कहते हो बुक प्रॉफिट तो क्या चीजें ऐड करोगे और क्या चीजें लेस करोगे? सबसे पहले मेरी बात ध्यान से सुनते जाना। अगर पीएनएल में पहले बात करते हैं क्या ऐड करोगे? अगर ये सारी चीजें पीएनएल में डेबिट हुई है तो आप इसको ऐड कर दोगे। क्या डेबिट हुआ है सर सबसे पहला अगर आपका इनकम टैक्स डेबिट िट हुआ है। इनकम टैक्स पेएबल हो या प्रोविजन हो या पेड हो कुछ भी हो टैक्स हो, इंटरेस्ट हो, फीस हो, सरचार्ज हो, सेस हो, कोई भी चीज हो, आप उसको ऐड बैक कर दोगे। मतलब मैट के लिए टैक्स का डिडक्शन नहीं मिलता है। पर दोस्तों यहां पे ध्यान से सुनना। टैक्स लिखा है मतलब इंटरेस्ट आएगा और सरचार्ज सेस आएगा। पर यहां पे पेनल्टीज नहीं आएंगे। यहां पे एसटीटी, सीटीटी वगैरह नहीं आएंगे। सिक्योरिटीज़ ट्रांजैक्शन टैक्स, कमोडिटीज़ ट्रांजैक्शन टैक्स वगैरह यहां पे नहीं आएगा। क्या आपको मेरी बात क्लियरली समझ में आ रही है? हां जी सर। उसके बाद मैंने क्या कहा? उसके बाद आपका अगर कोई भी एक्सपेंस है जो एक्सेंप्ट इनकम से रिलेटेड है। जैसे कि आपको पता है सेक्शन 10 11 12 के इनकम एक्सेंप्ट है। तो उससे रिलेटेड जो भी खर्चा है वो आप ऐड बैक कर दोगे। क्योंकि जब इनकम ही टैक्सेबल नहीं है तो एक्सपेंस भी आपको अलाउ नहीं होगा। सिमिलरली अगर आपको एओपी बीओआई का शेयर मिल रहा है तो वो शेयर तो एक्सेंट होता है पर वो शेयर लेने के लिए अगर आपको कोई करेस्पोंडिंग खर्चा करना पड़ा तो वो खर्चा भी आपका ऐड बैक हो जाएगा। तीसरा दोस्तों अगर आप एक फॉरेन कंपनी हो ध्यान से मेरी बात सुनना और याद रखना एक फॉरेन कंपनी को भी मैट का प्रोविजन अप्लाई होता है। तो अगर आप एक फॉरेन कंपनी हो और आपने या तो कैपिटल गेन कमाया या फिर आपने रॉयल्टी, फीस फॉर टेक्निकल सर्विज या डिविडेंड इस तरह के इनकम कमाए जिस पे टैक्स रेट 15% से कम है। अगर 15% से कम है ना तो वो इनकम मैट के लिए लायबल नहीं होता और उससे करेस्पोंडिंग एक्सपेंस का भी आपको डिडक्शन नहीं मिलता। उसको भी आप क्या कर दोगे? ऐड बैक कर दोगे। अभी हम ये पढ़ रहे हैं क्या-क्या चीजें ऐड बैक होगी। तो भैया आप ये पढ़ रहे हो कि जो इनकम टैक्सेबल नहीं होता उसके करेस्पोंडिंग एक्सपेंस भी आपको माइनस नहीं करने देंगे। वो आप ऐड बैक कर दोगे। उसके बाद दोस्तों कुछ पॉइंट्स हमारे बिजनेस ट्रस्ट से रिलेटेड है जो हम ट्रस्ट के साथ कवर करेंगे। अब उसके बाद मैंने क्या कहा? अगर आपको पेटेंट के रिलेटेड रॉयल्टी इनकम मिल रही है जो 115 बीबीएफ में टैक्सेबल है तो वो वाली एक्सप रॉयल्टी इनकम से रिलेटेड जो एक्सपेंस है वो भी आपका ऐड बैक हो जाएगा। उसके बाद राजा आपका डेप्रिसिएशन अमाउंट बुक्स के हिसाब से जो है उसको ऐड कर देना। पर जब आप डेप्रिसिएशन बुक्स के हिसाब से ऐड करके जो आप माइनस करोगे क्या माइनस करोगे? डेप्रिसिएशन एस पर इनकम टैक्स नहीं नहीं नहीं आप डेप्रिसिएशन एस पर इनकम टैक्स नहीं आप डेप्रिसिएशन एस पर बुक्स ही माइनस करोगे। बस सुनो जो रिवैल्यूएशन हुआ है ना रिवैल्यूएशन पे जो डेप्रिसिएशन का अमाउंट है उसको एक्सक्लूड कर देना। मतलब जितना का जितना डेप्रिसिएशन है पूरा ऐड बैक करना और जब आप लेस करोगे तो उतना ही डेप्रिसिएशन माइनस करना जो रिवैल्यूएशन से रिलेटेड नहीं है। इसका इनेशन आपको बहुत क्लियरली क्वेश्चन में दिया होगा। उसके बाद दोस्तों डेफर्ट टैक्स का और उसका प्रोविजन अगर है तो उसको क्या कर देना? ऐड बैक कर देना। उसके अलावा कोई भी पैसा अगर आप रिज़र्व्स में ले कर के गए हो। हम बात कर रहे हैं ऐड बैक करने की। मतलब पीएनएल में डेबिट हुआ है तो हम उसको वापस ऐड बैक कर देंगे। क्या आपको मेरी बात सुनाई दे रही है? तो मैंने क्या कहा कि अगर आपका कोई भी पैसा रिजर्व्स में ट्रांसफर हो रहा है वो आपने पीएलएल में डेबिट कर रखा था वो वापस ऐड बैक हो जाएगा। उसके अलावा दोस्तों अमाउंट स्टैंडिंग इन रिवैल्यूएशन रिजर्व ऑन डिस्पोजल ऑफ अ रिवैल्यूड एसेट आपने कोई रिवैल्यूएशन करके रिवैल्यूएशन रिजर्व बनाया था। अब उस एसेट को अगर आपने डिस्पोज कर दिया तो वो जो पैसा है ना उसको आप अपने पीएनएल में ऐड करोगे। अगर वो ऑलरेडी क्रेडिटेड नहीं है। अगर वो ऑलरेडी क्रेडिटेड है तो तो प्रॉब्लम नहीं है। पर नहीं है तो आप उसको ऐड बैक करोगे। उसके बाद दोस्तों आप देखो प्रोविज़न फॉर अनसर्टेन लायबिलिटी आपकी कोई भी अनअसर्टेन लायबिलिटी है उसका प्रोविजन जो है ऐड बैक हो जाएगा। पर बहुत इंपॉर्टेंट ये है कि आप अनअसर्टेन लायबिलिटी पे ध्यान दो। असर्टेन लायबिलिटी पे नहीं। मतलब अगर आपका असर्टेन लायबिलिटी का प्रोविजन है वो ऐड बैक नहीं होगा। मतलब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर लीव इनकैचमेंट हो गया या ग्रेचुटी का प्रोविज़न हो गया जो एक्चुअली के हिसाब से बन रहे हैं। ये सारे आपके असर्टेन लायबिलिटीस होते हैं। इनको ऐड बैक मत करना। उसके बाद दोस्तों प्रोविज़न फॉर डिमिनेशन इन द वैल्यू ऑफ़ एसेट। इसमें मेजरली आता है आपका प्रोविज़न फॉर डाउटफुल डेट्स। ये आपके डाउटफुल डेट्स जो होते हैं ये डेटर्स को डिमिनिश करते हैं। तो इसका उसका प्रोविजन जो है वो भी यहां पे ऐड बैक हो जाएगा। प्रोविजन फॉर लॉस ऑफ सब्सिडरी कंपनी। आपकी किसी और कंपनी का लॉस आप अपने बुक्स में प्रोविजन मत बनाओ। और चौथा डिविडेंड पेड और प्रपोज्ड आपका कोई भी डिविडेंड पेड या प्रपोज्ड है। इट इज एप्रोप्रिएशन ऑफ़ प्रॉफिट एंड दैट विल नॉट बी कंसीडर्ड फॉर योर एक्सपेंसेस। एंड यू विल हैव टू ऐड इट बैक। ठीक है? उसके बाद दोस्तों मैं क्या कह रहा हूं? उसके बाद मैं ये कह रहा हूं कि आप लोगों को फिर क्या कहा मैंने? मैंने ये कहा कुछ चीजें जो आप लेस करोगे आप अपने पीएनएल में से जब आप अपना बुक प्रॉफिट निकालोगे भैया एक सेकंड बुक प्रॉफिट शुरू कहां से किया था? शुरू आपने किया था नेट प्रॉफिट से। जो भी आपका नेट प्रॉफिट दिया है पीएनएल में। जो भी आपका पीएनएल में नेट प्रॉफिट दिया। पीएनएल कौन सा वाला सर? इनकम टैक्स वाला नहीं जो बुक्स के लिए आपने बनाया है। कंपनीज़ एक्ट के हिसाब से जो बनाया है वहां से शुरू करोगे, ऐड करोगे लेस करोगे। लेस में क्या-क्या करोगे? पहले तो सर चार इनकम। चार इनकम। पहला इनकम अंडर सेक्शन 10, 11 12 जिसपे टैक्स नहीं लगता, उसको लेस कर दो। पर एक बात बताऊं क्या? सेक्शन 10 डबल ए वाला लेस मत करना। 10 डबल ए मतलब जो एससी जेड वाला इनकम है उसपे मैट की लायबिलिटी आएगी उसपे आपको मैट भरना पड़ेगा। उसको आप लेस नहीं करोगे। दूसरा शेयर इन एओपी बीओआईआई जो सेक्शन 86 के अंडर एक्सेंट है। अगर एओपी या बीओआई जो है वो एमएमआर पे टैक्स भर रहा है। मैक्सिमम मार्जिनल रेट पे टैक्स भर रहा है। आपको क्वेश्चन में लिखा होगा दैट द एओपी जिसका शेयर आपको मिला है वो एमएमआर पे टैक्स भर रहा है तो भैया उस केस में क्या होगा? उस केस में आपको माइनस कर देना है उसको। तीसरा अगर एक फॉरेन कंपनी है जिसकी इनकम 15% से कम पे टैक्सेबल है। क्योंकि वो कैपिटल गेन इनकम है या इंटरेस्ट डिविडेंड रॉयल्टी फीस फॉर टेक्निकल सर्विज वाली इनकम है तो उसको भी माइनस कर देना। उसके दोस्तों आप देखोगे कि अगर आपका पेटेंट इनकम आया है रॉयल्टी इनकम आया है पेटेंट से अंडर सेक्शन 115 बीबीएफ में जो टैक्सेबल है तो वो वाला भी आप माइनस कर दोगे ये सबको मैट के लिए लायबल नहीं करोगे उसके बाद दोस्तों डेप्रिसिएशन माइनस करोगे कौन सा वाला जो डेप्रिसिएशन विदाउट रिवैल्यूएशन है मतलब मेरे 100 करोड़ का एसेट था उसको रिवैल्यू करके 300 करोड़ का कर दिया तो 200 करोड़ से बढ़ गया पर वो 200 करोड़ से जो रिवैल्यूएशन आया है ना उस पे जो डेप्रिसिएशन है ना वो मैट में माइनस नहीं होता तो अब पूरे 300 करोड़ पे जो डेप्रिसिएशन है ऐड बैक करोगे और सिर्फ 100 करोड़ जो ओरिजिनल अमाउंट पे डेप्रिसिएशन है उसको माइनस करोगे तो नेट इफेक्ट क्या आएगा जो ₹200 करोड़ पे डेप्रिसिएशन आया ना उसको आप रिवर्स कर दिए| उसके बाद दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना अगर कोई भी पैसा तुम रिज़र्व से विथड्रॉ करते हो और उसको तुमने अगर क्रेडिट कर रखा है पीएनएल में से तो पीएनएल में से क्रेडिट कर रखा है ना उसको हटाओ जब हम जा जब रिज़र्व्स में ट्रांसफर कर रहे थे तब हमने उसको ट्रांसफर होने नहीं दिया तो अब जब वापस आ रहा है तो हम उसको कंसीडर नहीं करेंगे लेकिन सर सुनना इसको रिड्यूस नहीं करोगे अनलेस बुक प्रॉफिट ऑफ दैट इयर इज़ इंक्रीज बाय दोज़ रिज़र्व्स प्रोविजन अगर आपका उस साल का बुक प्रॉफिट जो है उस रिजर्व या प्रोविजन से बढ़ा था आप उसको क्या करोगे तभी आप उसको माइनस करोगे वरना आप माइनस नहीं करोगे मतलब कभी अगर ये आपको क्लास में मैंने बहुत डिटेल में समझाया था उसके बाद दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनो एम अमाउंट विथड्रॉन फ्रॉम रिवैल्यूएशन रिजर्व अगर आप रिवैल्यूएशन रिजर्व से कोई भी पैसा ला रहे हो और उसको पीएनएल में क्रेडिट कर रहे हो पीएनएल में क्रेडिट कर रहे हो तो जितने हद तक का रिवैल्यूएड एसेट पे डेप्रिसिएशन है उतना आप क्या कर दोगे उतना यहां से माइनस कर दोगे सर अमाउंट विथड्रॉन फ्रॉम द रिवैल्यूएशन रिजर्व माइनस होगा जितना तुम्हारे डेप्रिसिएशन के अमाउंट तक का था बस उतना ही माइनस होगा। उसके बाद सर अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन और ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस में से व्हिच एवर इज़ लोअर माइनस होता है। पर राजा अगर आप लिक्विडेशन वाली कंपनी हो या आपका सीआईआरपी शुरू हो गया आईबीसी के अंदर कॉर्पोरेट इनोल्वेंसी रेजोल्यूशन प्रोसेस शुरू हो गया। या फिर अगर सेंट्रल गवर्नमेंट ने आपका मैनेजमेंट टेकओवर कर लिया है। क्योंकि किसी ने ऑपरेशन मिसमैनेजमेंट का एप्लीकेशन दिया अंडर 241। तो भैया मतलब कंपनी की अगर हालत बुरी है ना तो अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन और ब्रॉट ब्रॉट फॉरवर्ड लॉसेस दोनों माइनस हो के मिलेगा आपको। एग्री ेट ऑफ इट विल बी रिड्यूस्ड। उसके बाद दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर कोई सिख इंडस्ट्रियल कंपनी है तो उसका जो प्रॉफिट है ना उसको भी माइनस कर देना। मतलब सिख इंडस्ट्रियल कंपनी पे हम मैट भी नहीं लगाएंगे एक तरीके से। ये सब माइनस करके आपको क्या आएगा राजा? आपके मैट का प्रॉफिट आएगा और इसका 15% निकाल कर के आप क्या निकालोगे? मैट की लायबिलिटी। उसको कंपेयर करोगे नार्मल टैक्स लायबिलिटीज और व्हिच एवर इज़ हायर जो है वो आपका क्या बन जाएगा? वो आपका मैट बन जाएगा। दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। यहीं पे हम मैट विद इंडेज भी डिस्कस करने वाले हैं। अब आपकी नॉन एप्लीकेबिलिटी में एक पॉइंट है कि अगर एक फॉरेन कंपनी है जो तो या तो इंडिया की ये रेजिडेंट ऑफ इंडिया की नहीं है। बाहर की कोई रेजिडेंट है फॉरेन कंपनी पर ऐसी कंपनी के साथ ऐसी कंट्री में रेजिडेंट है जिसके साथ अपना सेक्शन 90 या 90 डबल 90 ए वाला एग्रीमेंट है। और उस कंपनी का इंडिया में कोई परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट नहीं है तो उसको मैट नहीं लगेगा। और दूसरा सर अगर वो इंडिया की वहां की रेजिडेंट नहीं है। मतलब किसी और कंट्री की रेजिडेंट है और उसको इंडिया में किसी भी लॉ में रजिस्ट्रेशन की जरूरत नहीं है तो उस केस में उसको मैट के प्रोविजन एप्लीकेबल नहीं होंगे। उसके अलावा कोई तीसरी कोई ऐसी फॉरेन कंपनी है जिसका सोल इनकम जो है सेक्शन 44 बी बी बी बी बी ए बी बी बी ये सब में अगर आपको टैक्सेबल होता है तो उस केस में वो वाली कंपनीज को भी हम मैट का प्रोविजन नहीं लगाएंगे। बेसिक सी बात है सर सर अगर आप मैट का प्रोविजन अेल कर रहे हो तो आपको एक सीए का रिपोर्ट देना पड़ेगा कि जो बुक प्रॉफिट हमने कैलकुलेट किया है वो इस सेक्शन के हिसाब से किया है। और ये जो रिपोर्ट है वो कब दोगे आप अपने स्पेसिफाइड डेट के पहले। स्पेसिफाइड डेट कौन सा है सर? आपकी ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के एक महीने पहले का डेट है। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। जब आप मैट का कैलकुलेशन कर रहे हो ना प्रॉफिट का जब कैलकुलेशन कर रहे हो आपका डेप्रिसिएशन एस पर इनकम टैक्स का कोई रेलेवेंस नहीं है। दूसरा सर मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस की बात करो या कैरी फॉरवर्ड सेट ऑफ की बात करो तो वो वो इफेक्ट नहीं होगा। बिल्कुल एज इट इज़ आठ असेसमेंट ईयर, चार असेसमेंट ईयर तक जो भी कैरी फॉरवर्ड होना है वो वैसा का वैसा कैरी फॉरवर्ड होता रहेगा। और लास्ट पॉइंट ये है राजा कि अगर आप मैट का कोई भी एडजस्टमेंट जितना लिखा है सिर्फ उतना ही एडजस्टमेंट कर सकते हो। उसके अलावा खुद से कोई एडजस्टमेंट मत करना। जैसे कि मान लो अगर कैश में 10,000 से ज्यादा 10 10,000 से ज्यादा का पेमेंट कर दिया तो नॉर्मल प्रोविजन में है वो डिसअ हो जाता है। पर यहां पे वो डिसअ नहीं होगा क्योंकि यहां पे ऐसा कोई स्पेसिफिक प्रोविजन नहीं है। सेक्शन 43 बी में लिखा है अगर आपने किसी फाइनेंसियल इंस्टीट्यूशन को इंटरेस्ट दिया तो वो एक्चुअल पे होगा तभी डिडक्शन मिलेगा। पर यहां पे उसका कोई रेलेवेंस नहीं है। यहां पे 43 बी वगैरह सेक्शन 40 ए वगैरह ये सब आपको अट्रैक्ट नहीं करेंगे। समझे? मेरी बात समझे आप? उसके बाद मैंने क्या कहा सर? उसके बाद मैंने कहा मैट क्रेडिट सेक्शन 115 जे एए जा सर हमारा मैट विद इंडेज बचा है। थोड़ी देर में बताता हूं पर तब तक ये समझो मैट क्रेडिट मिलेगा जो भी आपने एक्सेस पे कर रखा है ना उसका आपको क्रेडिट मिलेगा मतलब मान लो नॉर्मल इनकम टैक्स आ रहा था ₹5 लाख का और आपका मैट क्रेडिट आया ₹7 लाख का तो आपने मैट आया ₹7 लाख का तो आपने दो लाख एक्स्ट्रा पे किया ये ₹2 लाख का आपको आगे आने वाले साल में क्रेडिट मिलेगा अगले 15 असेसमेंट ईयर तक आप इसको कैरी फॉरवर्ड करके एडजस्ट कर सकते हो पर राजा सुनो किसी भी साल में जब आप मैट क्रेडिट को एडजस्ट करोगे ना उस साल की टैक्स लायबिलिटी मैट के अमाउंट से कम नहीं होना चाहिए ये मैंने आपको इलस्ट्रेशन से बताया था थ्योरी में फिर से एक और बार बता रहा हूं सुनो इस साल अगर 5 लाख के जगह का 7 लाख पे कर दिया मैंने। क्यों? क्योंकि मैट लायबिलिटी थी 7 लाख। तो मैंने 2 लाख एक्स्ट्रा पे किया। उसका आगे क्रेडिट मिल जाएगा आने वाले 15 साल में कभी भी। पर कब मिलेगा? जब आपका नॉर्मल टैक्स जो है वो मैट से ज्यादा है। पर जब आप मैट क्रेडिट को एडजस्ट कर रहे हो ना ध्यान रखना कि टैक्स लायबिलिटी मैट से कम नहीं होना चाहिए क्योंकि मैट का फुल फॉर्म ही ये है मिनिमम अल्टरनेट टैक्स। इतना तो आपको देना ही पड़ेगा। उसके बाद दोस्तों आगे मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर फॉरेन टैक्स क्रेडिट आपको मिलता पर फॉरेन टैक्स क्रेडिट जितना आपका नॉर्मल टैक्स के सामने एडजस्ट होता उससे ज्यादा मैट के सामने अगर एडजस्ट हो जाए तो उस केस में जो एक्सेस एडजस्ट हुआ है ना उसको आप इग्नोर कर देना। जैसे कि सर ये केस टू समझिए अगर आपका फॉरेन आपका अगर नॉर्मल इनकम टैक्स 10 लाख का था पर आपका फॉरेन टैक्स क्रेडिट 12 लाख का था। तो नॉर्मल सिनेरियो में आप 10 लाख के सामने पूरा 10 लाख एडजस्ट करते और आप जीरो टैक्स पे करते। आपको कोई 2 लाख का रिफंड नहीं मिलता। पर जब आपने मैट से पे किया ना तो मैट में आपने ₹15 लाख के टैक्स के सामने ₹1 लाख एडजस्ट कर लिया। मतलब आपने सिर्फ ₹3 लाख पे किया। तो राजा अब आपने को ₹3 लाख का ही क्रेडिट मिलेगा एज़ अगेंस्ट ज़ीरो। आप ज़ीरो पे करते हैं। आपने 3 लाख पे किया 3 लाख का क्रेडिट मिलेगा। जो एक्स्ट्रा ₹2 लाख है ना वो इग्नोर हो जाएगा। सर ये आपका क्या प्रोविज़न हो गया? फॉरेन टैक्स क्रेडिट का हो गया। अब दोस्तों उसके बाद आता है मैट विद इंडएस। बहुत सिंपल और बहुत इंटरेस्टिंग है। अगर मेरी बात ध्यान से सुनो तो। सर मैट विद इंडज़ क्या कहता है कि आपका जो मैट विद इंडेज क्या कहता है कि राजा आपका जो बुक्स है ना इंडेज के हिसाब से जो बुक्स बनेगा उस केस में क्या होगा? आप देखो भैया ओसीआई के ऊपर तक का तो सब कुछ सही है। नॉर्मल बुक प्रॉफिट वाला एडजस्टमेंट तो आप करोगे ही करोगे पर जब इंडेज लगता है ना चार एक्स्ट्रा एडजस्टमेंट करना पहला अगर ओसीआई में कोई ऐसा आइटम है व्हिच विल नॉट बी रिक्लासिफाइड टू पीएनएल व्हिच विल नॉट बी रीक्लासिफाइड टू पीएनएल तो भैया उस केस में अगर क्रेडिट हुआ है ओसीआई में तो आप उसको ऐड कर दो डेबिट हुआ है ओसीआई में तो आप उसको डिक्रीस कर दो लॉजिक ये था सर कि अगर आपने ओसीआई में क्रेडिट किया है इसका मतलब आप पीएनएल में क्रेडिट नहीं कर रखे हो जबकि पीएनएल में क्रेडिट होता तो बुक प्रॉफिट बढ़ता तुमने नहीं किया अब हम मैनुअली कर देंगे जो तुमने ओसीआई में क्रेडिट किया है हम बुक प्रॉफिट में मैनुअली इनक्रीस कर देंगे। तुमने जो ओसीआई में डेबिट किया है उसको हम मैनुअली बुक प्रॉफिट में डेबिट कर देंगे। क्यों? बिकॉज़ दीज़ आर आइटम्स व्हिच विल नॉट बी रक्िफाइड टू पीएनएल। जो आइटम रीक्लासिफाई होंगे पीएनएल को उसमें हम कोई भी छेड़छाड़ नहीं करेंगे। पर दोस्तों आइटम्स नॉट टू बी रक्सिफाइड टू पीएनएल में दो चीजों को इग्नोर कर देना। एक तो आपका रिवैल्यूएशन सरप्लस किसी भी एसेट का आपका प्लान प्रॉपर्टी इक्विपमेंट का हो गया या इनटेंजिबल एसेट का हो गया। जो भी रिवैल्यूएशन हो रहा है उसको इग्नोर कर देना और दूसरा आपका कोई भी अगर इक्विटी इंस्ट्रूमेंट का फेयर वैल्यू्यूएशन किया है। एफवीटी ओसीआई किया है। तो उसको भी इग्नोर कर देना। तो सर इनका टैक्स इनको कब ऐड करेंगे? इनको तब ऐड करना जब आप डिस्पोज ऑफ करो। जब आप ये एसेट को प्लांट प्रॉपर्टी इक्विपमेंट इनटेंजिबल एसेट या फिर आप इसके इक्विटी इंस्ट्रूमेंट को जब डिस्पोज करोगे ना तब उसको एडजस्ट कर देना आप अपने बुक प्रॉफिट में से। तो ये दो एडजस्टमेंट हो गया। ओसीआई ऑफ आइटम व्हिच विल नॉट बी रक्सिफाइड टू पीएनएल। क्रेडिटेड है तो ऐड करो, डेबिटेड है तो माइनस करो। उसके बाद दोस्तों नेक्स्ट पॉइंट अगर आपका अब डीमर्जर हुआ है। उसमें आपने अगर कोई नॉन कैश एसेट क्या किया है? डिस्ट्रीब्यूट किया है। डीमर्जर हुआ है स्पेसिफिक सिनेरियो है। नॉन कैश एसेट है। इसको आपने क्या किया है? डिस्ट्रीब्यूट किया है। तो उस केस में आपका जो भी अमाउंट आपने पीएनएल में डेबिट कर रखा है ना उसको ऐड बैक कर दो। और जो भी पीएनएल में आपने क्रेडिट कर रखा है अमाउंट उसको माइनस कर दो। मतलब हम जब नॉन कैश डिस्ट्रीब्यूशन करते हैं ना। तो आप फेयर वैल्यू पे एसेट को रिकॉर्ड करते हो। पर फॉर द पर्पस ऑफ़ मैट उस फेयर वैल्यू को हम कोई इज्जत नहीं देंगे। तो अगर आपने बुक में डेबिट कर रखा है। क्योंकि फेयर वैल्यू था तो भैया हमने बोला डेबिट मत कर तू उसको ऐड बैक कर दे। पर अगर आपने बुक में उसको क्या कर रखा है? क्रेडिट कर रखा है। क्यों? क्योंकि फेयर वैल्यू ज्यादा था तो हम बोलेंगे क्रेडिट भी हमको नहीं चाहिए। आप उसको माइनस कर दो। ये आपका एडजस्टमेंट हो गया मैट विद इन डेज के केस में। दोस्तों याद रखना एक सिंपल सी बात कि जब डीमर्जर होता है ना अगर मेरे 10 करोड़ की बुक वैल्यू का एसेट है। वो 10 करोड़ की बुक वैल्यू का एसेट ध्यान से सुनना ना। 10 करोड़ की बुक वैल्यू का एसेट है। वो अगर डीमर्जर में ट्रांसफर हो रहा है तो मान लो उसकी फेयर वैल्यू है 14 करोड़। तो जो एक्स्ट्रा 4 करोड़ है ना इन डेस कहता है तू उसको पीएनएल में लेके जा। हमने मैट के लिए बोला हम उसको पीएनएल में नहीं लेके जाएंगे। तू अगर लेके गया है तो हम उसको अनडू कर देंगे। उसको रिवर्स कर देंगे। कैसे? 4 करोड़ से तूने पीएनएल बना बढ़ा दिया। हम उसको कम कर देंगे ताकि हम अपने नॉर्मल बुक प्रॉफिट पे अराइव कर सकें। अब दोस्तों उसके बाद एक एडजस्टमेंट जो आपके एग्जाम पॉइंट ऑफ व्यू से बहुत इंपॉर्टेंट होता है। आपका ट्रांजैक्शन एडजस्टमेंट होता है जहां पे आप क्या करते हो? जो आपका कन्वर्संस का ईयर है। जो साल जिस साल आपने इंडिया सप्लाई किया उस साल एक ट्रांजैक्शन अमाउंट निकाला जाता है। उसका पूरा मेथड होता है कैलकुलेशन का। वो ट्रांजैक्शन अमाउंट को आप उस साल में और अगले आने वाले चार साल में आप क्या करोगे? एडजस्ट करोगे। सर अगर क्रेडिट बैलेंस है तो इनक्रीस करना, डेबिट बैलेंस है तो माइनस करना। एक बार तुम जो सुन रहे हो एक बार बोलो जो मैं बोला ट्रांजैक्शन अमाउंट में क्रेडिट बैलेंस है तो इंक्रीस करना, डेबिट बैलेंस है तो माइनस करना। उस साल के लिए और अगले 4 साल के लिए। मतलब 1/th ऑफ़ अमाउंट का एडजस्टमेंट आएगा। पर दोस्तों ट्रांजैक्शन अमाउंट में दो चीजें ध्यान रखना। एक तो कैपिटल रिजर्व नहीं आएगा और एक फॉरेन ट्रांसलेशन डिफरेंस। जो आपके फॉरेन ऑपरेशंस है उसको आप ट्रांसलेट करते हो। वो जो डिफरेंस है वो नहीं आएगा। उन दोनों को हटा देना। उसके बाद आप ट्रांजिशन अमाउंट निकालना। इसमें हमने एक क्वेश्चन भी देखा था जहां ₹68 लाख था। उसमें ₹8 लाख और 6 लाख माइनस हो के ₹54 लाख ऐसा कुछ तो भी आया था। उसके बाद दोस्तों एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट और सेकेंडरी एडजस्टमेंट का मैं आपको एनआर टैक्सेशन में पढ़ाऊंगा और मैं आपको लास्ट लास्ट पॉइंट बता देता हूं कि जब 115 जेबी अप्लाई होता है, मैट अप्लाई होता है, तब एडवांस टैक्स भी अप्लाई होता है। ऐसा नहीं कि एडवांस टैक्स अप्लाई नहीं होगा। एडवांस टैक्स का प्रोविजन तब भी एप्लीकेबल होता है। क्यों? क्योंकि भैया आपको 115 जेबी अपने आप में एक कोड है। उसके साथ बाकी सारे प्रोविजंस भी अप्लाई होते हैं। तो आपको एडवांस टैक्स भरना पड़ेगा। नहीं भरोगे तो 234 बीसी का क्या हो जाएगा? आप पे इंटरेस्ट वाला इंटरेस्ट आ जाएगा और आपको भरना पड़ेगा। इसमें कोई भी ऑप्शन नहीं है। सर ये पूरा का पूरा प्रोविजन था। कॉम्प्रहेंसिव रिवीजन था आपके मिनिमम अल्टरनेट टैक्स का जो एप्लीकेबल है सिर्फ और सिर्फ कंपनीज के लिए हमने उसका इंडेज वाला पार्ट भी डिस्कस किया। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
