हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर हम लोग रिवाइज करने वाले हैं असेसमेंट ऑफ कोऑपरेटिव सोसाइटी। मेरी बात ध्यान से सुनना। सर एग्जाम में इस पे क्वेश्चन आ सकता है। असेसमेंट ऑफ कोऑपरेटिव सोसाइटीज किसके बारे में बात करता है? सर ये बात करता है। गेस करके दिखाओ। ये बात करता है कोऑपरेटिव सोसाइटी के बारे में। अब आपको राजा ये समझना पड़ेगा कि कोऑपरेटिव सोसाइटीज में कुछ मेंबर्स होते हैं जो यूजुअली किसी कॉमन पर्पस के लिए आते हैं। वो या तो सिर्फ मेंबर्स का भला करते हैं या कभी-कभी नॉन मेंबर्स का भी भला करते हैं। अब सर कोऑपरेटिव सोसाइटीज जो होते हैं जिसका एक एग्जांपल मैं लेता हूं। अमूल जैसे कि आपका अमul आनंद मिल्क यूनियन लिमिटेड जो होता है वो एक कोपरेटिव सोसाइटी है। सर कोपरेटिव सोसाइटी का टैक्सेशन कैसे होगा? सर देखो वैसे तो इसका नॉर्मल टैक्सेशन होगा। इसको नॉर्मल पीजीबीपी का प्रोविजन कुछ डिसअसेस तो वो कुछ अलाउंसेस है तो वो वो सारी चीजें इसको मिलेगी। कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर सर आपको समझना पड़ेगा कोऑपरेटिव सोसाइटी की जब भी बात हो तो एक प्रिंसिपल ऑफ म्यूचुअलिटी की बात आती है या डॉक्ट्रिन ऑफ म्यूचुअलिटी की बात आती है जो कहता है अ पर्सन कैन नॉट प्रॉफिट फ्रॉम हिमसेल्फ। वो खुद ही से फायदा नहीं निकलवा सकता। इसीलिए कोऑपरेटिव सोसाइटी को जब भी अपने मेंबर से किसी तरह का मेंटेनेंस फी मिल रहा है या किसी तरह का ट्रांसफर फी मिल रहा है तो वो कोऑपरेटिव सोसाइटी के हाथ में टैक्सेबल नहीं है। और इस बात को रीअर्म किया सिंध कोऑपरेटिव हाउसिंग सोसाइटी वर्सेस आईटीओ के केस में। कौन से केस में? सिंध कोऑपरेटिव हाउसिंग सोसाइटी वर्सेस आईटीओ के केस में। पर राजा अगर आपको आपके कोऑपरेटिव हाउसिंग सोसाइटी को अगर किसी तरह का एंट्रेंस फी मिल रहा है। मतलब कोई नया मेंबर आया और वो आपको एंट्रेंस फी दे रहा है तो भैया वो एंट्रेंस फी जो है वो आपको मेंबर से नहीं नॉन मेंबर से मिल रहा है। उसके बाद वो मेंबर बनता है। तो इसलिए वो जो है वो टैक्सेबल हो जाता है इन द हैंड्स ऑफ कोपरेटिव सोसाइटी। पर राजा आपको समझना पड़ेगा प्रिंसिपल ऑफ म्यूचुअलिटी क्या होती है? प्रिंसिपल ऑफ म्यूचुअलिटी समझाने के लिए 2023 में एक रीसेंट केस लॉ हुआ था। शकुंत्राबाद क्लब वर्सेस सीआईटी का केस लॉ जहां पे सुप्रीम कोर्ट ने प्रिंसिपल ऑफ म्यूचुअलिटी के लिए ट्रिपल टेस्ट बताया। तीन टेस्ट जो आप लोगों ने याद रखना पड़ेगा। सबसे पहला सर उस टेस्ट में ये कहता है कि जो आपके कॉन्ट्रिब्यूटर और पार्टिसिपेटर होते हैं जो आपके कंट्रीब्यूटर और पार्टिसिपेटर होते हैं। दे शुड बी कंप्लीटली आइडेंटिकल। कंट्रीब्यूटर और पार्टिसिपेटर मतलब क्या? जो पैसा लगा रहे हैं और जो उसका फायदा उठा रहे हैं वो दोनों कंप्लीटली आइडेंटिकल होने चाहिए। मतलब सारे वही लोग जो पैसा लगा रहे हैं वही लोग फायदा उठा रहे हैं। दूसरा सर देखो आपका एक्शन है वो क्लब का। इट इज इन फर्दरेंस ऑफ़ द ऑफ द ऑब्जेक्ट। जो भी आपके क्लब का ऑब्जेक्ट है। ऑब्जेक्ट कैसे पता सर? या तो एमओए, एओए या कोई भी बाय लॉस बनते होंगे। उसमें जो भी ऑब्जेक्ट लिखा है उसके फर्दरेंस में आपके एक्शनंस हैं। और तीसरा सर आपका कोई भी स्कोप नहीं है प्रॉफिटिंग का बाय द कंट्रीब्यूटर्स। आपके कॉनंट्रीब्यूटर्स जो है जिन्होंने पैसा लगाया है वो किसी भी तरह का प्रॉफिट निकालने का इरादा नहीं रख रहे हैं। ये तीनों टेस्ट अगर मीट होता है सर पहला टेस्ट आइडेंटिकल होने चाहिए। दूसरा टेस्ट ऑब्जेक्ट और तीसरा टेस्ट प्रॉफिट तो आप इसको इस तरीके से याद कर सकते हो। आईओपी टेस्ट है ये। आई हो गया आइडेंटिकल। ओ हो हो गया ऑब्जेक्ट और पी हो गया प्रॉफिट रिंग का। आईओपी टेस्ट है ये। सर अगर आईओपी टेस्ट है तो उस केस में प्रिंसिपल ऑफ म्यूचुअलिटी लग जाएगा और आपके हाथ में टैक्सेबल नहीं होगा। पर सर उसके अलावा जब भी आईओपी टेस्ट क्लियर नहीं होता तो आपके हाथ में वो टैक्सेबल हो जाता है। उसके बाद मैंने आपसे कहा कि को ेटिव सोसाइटी की जब बात करो तो सबसे पहले आते हैं टैक्स रेट्स। सर कोऑपरेटिव सोसाइटी को क्या टैक्स रेट हैट है? ज़ीरो टू 10000 10% 10,000 टू 20,000 20% और 20,000 के ऊपर 30% का टैक्स रेट लगता है। बड़ा वाहियात सा टैक्स रेट है। पर सर उनको सबसे बड़ी खासियत क्या है पता है? उनको एटीपी का डिडक्शन मिल जाता है। सर एटीपी का डिडक्शन क्या है? एटीपी का डिडक्शन ही तो है इनके पास जो भी है। एटीपी के डिडक्शन में सबसे पहले हमने कहा आपका पूरा का पूरा पीजीवीपी अमाउंट का डिडक्शन मिल जाएगा। अगर आप एक्टिविटीज कर रहे हो जैसे कि बैंकिंग बिनेस प्रोव क्रेडिट फैसिलिटीज टू इट्स मेंबर। कॉटेज इंडस्ट्री है आपका या आप एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस का मार्केटिंग करते हो या आप एग्रीकल्चरल इंप्लीमेंट परचेस करते हो अपने मेंबर्स के लिए या आप फिशिंग एक्टिविटीज वगैरह करते हो या फिर अगर आप अपने मेंबर्स से खरीद के मिल्क, ऑयल सीड्स, फ्रूट्स, वेजिटेबल्स ये सब सप्लाई करते हो गवर्नमेंट को, लोकल अथॉरिटीज को या फेडरल कोऑपरेटिव सोसाइटीज को। अगर आप अपने मेंबर्स से खरीद के बड़े लोगों को बेचते हो तो ये सारे एक्टिविटीज में आपने जो भी पीजीबीपी कमाया ना वो पूरा एग्ेंप्ट हो जाता है। हम सिर्फ पीजीबीपी की बात कर रहे हैं। उसके अलावा सर अगर आप इसके अलावा कोई भी और एक्टिविटीज करते हो जैसे कि आपका एजेंसी बिनेस वगैरह है तो उस केस में राजा कंज्यूमर कोऑपरेटिव सोसाइटी जो है उसको ₹1 लाख तक का डिडक्शन मिल जाएगा और अदर कोपरेटिव सोसाइटी को ₹50,000 तक का डिडक्शन मिल जाएगा। कंज्यूमर कोपरेटिव सोसाइटी को ₹1 लाख दिस इज फॉर अदर एक्टिविटीज। उसके अलावा सर आप समझो अगर आपको कोई भी इंटरेस्ट या डिविडेंड मिला फ्रॉम इन्वेस्टमेंट इन अदर कोऑपरेटिव सोसाइटी तो पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। आपने अगर वेयर हाउस को या गोडाउंस को लेट आउट किया उसका पूरा इनकम डिडक्शन मिल जाएगा। या फिर सर अगर आपको कोई सिक्योरिटीज पे इंटरेस्ट मिला है तो उसका भी पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। बट सर एफडी का इंटरेस्ट पे डिडक्शन नहीं मिलेगा। सिक्योरिटीज के इंटरेस्ट पे पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। और तो और अगर आपके पास हाउस प्रॉपर्टी हाउस प्रॉपर्टी इनकम है और अगर आपका ग्रॉस टोटल इनकम जो है वो ₹00 या उससे कम है तो आपको आपके हाउस प्रॉपर्टी इनकम का भी पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। पर सर खास बात बताऊं क्या? ये जो एटीपी वाला डिडक्शन है ना ये कोऑपरेटिव बैंक्स को एप्लीकेबल नहीं है। अगर आप बैंक्स को अप्लाई करने की बात करोगे तो आप उसमें प्राइमरी एग्रीकल्चरल क्रेडिट सोसाइटी और प्राइमरी कोऑपरेटिव एग्रीकल्चरल एंड रूरल डेवलपमेंट बैंक जो है प्राइमरी कोऑपरेटिव एग्रीकल्चर एंड रूरल डेवलपमेंट बैंक जो है जिसको मैं कहता हूं पीएसीएस और पी कार्ड ये दोनों को आप एटीपी का डिडक्शन दे सकते हो। इसके अलावा आप किसी को डिडक्शन नहीं दोगे। ये दोनों को आप एटीसी का डिडक्शन जो है वो दे सकते हो। एटीपी का डिडक्शन दे सकते हो। अब उसके बाद सर लास्ट कांसेप्ट आ जाता है कंसेशनल टैक्स रेट का। आपका 115 बीए डी और 115 बी एई इट इज वेरी सिमिलर टू योर 115 बी डबल एंड 115 बी ए बी। बस एक छोटा सा फर्क है सर। सर जब आप 115 बी ए बी डबल ए और बीएई के बीए बी की बात करते थे कंपनीज़ में तो वहां पे आपको याद होगा चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन नहीं मिलता था पर एटी जे जेए एटीएम और एटीएलए का डिडक्शन मिल जाता था पर यहां पे राजा आपको एटीएम का डिडक्शन नहीं मिलेगा क्यों क्योंकि एटीएम वैसे भी कोऑपरेटिव सोसाइटीज के लिए नहीं है वो कंपनीज़ के लिए है। वो किसके लिए है? कंपनीज़ के लिए है। सर जब मैं कंसेशनल टैक्स रेट लूंगा जब मैं कंसेशनल टैक्स रेट ऑप्ट करूंगा तो क्या मेरे को एटीपी का डिडक्शन मिलेगा? ना जी ना अगर एटीपी का डिडक्शन मिल गया तो फिर बचता ही क्या है? कुछ भी नहीं बचता है। तो आपको एटीपी का डिडक्शन भी नहीं मिलेगा। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बुला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
