हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल दोस्तों हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 92 सीए 92 सीए किसकी बात करता है रेफरेंस टू अ ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर सारे पॉइंट्स याद करवाऊंगा कोई भी पॉइंट नहीं छोडूंगा एकदम ध्यान से मेरी बात सुनते जाना बस सेक्शन 92 सीa कहता है कि अगर एक असेसिंग ऑफिसर को लगता है कि एक कम एक पर्सन ने इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन या स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन में एंटर किया है एंड इट मेक्स इट नेसेस री दैट इट हैज़ टू बी रेफर्ड टू अ ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर। तो वो से प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर का प्रायर अप्रूवल लेने के बाद आर्म्स एंड प्राइस का कंप्यूटेशन जो है वो ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर को रेफर कर देगा। तो आपको एक इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन और एसडीटी है। असेसिंग ऑफिसर को लग रहा है नेसेसरी है। तो वो पीसी और सीआईटी का अप्रूवल लेगा और अप्रूवल ले के टीपीओ को रेफर कर देगा कि भैया तू आर्म्स स्ट्रेंथ प्राइस निकाल दे। अब दोस्तों ये जो रेफरेंस है ना ये सिर्फ असेसिंग ऑफिसर कर सकता है। असेस ही नहीं जा सकता टीपीओ के पास। सिर्फ िंग ऑफिसर जा सकता है और टीपीओ होगा कौन दोस्तों ये तीन में से कोई एक लेवल का बंदा होगा जॉइंट कमिश्नर डिप्टी कमिश्नर या असिस्टेंट कमिश्नर ये तीनों में से कोई एक लेवल का बंदा होगा और दोस्तों उसके बाद मैंने ये कहा कि जब एक बार टीपीओ को ये रेफरेंस आता है तो टीपीओ को रेफरेंस आने के बाद वो क्या करेगा वो एसेसी को नोटिस देगा और उसको बोलेगा एविडेंसेस प्रोड्यूस करने के लिए जिससे आर्म स्ट्रेंथ प्राइस का कॉम्पटीशन हो सके एसेसी जो है वो जो भी डेट स्पेसिफाइड होगा उस नोटिस में उस डेट के अंदर क्या करेगा वो अपना एविडेंस भेजेगा जो भी उसको एविडेंस भेजना है अब दोस्तों ध्यान से मेरी मेरी बात सुनना। जब आपका टीपीओ किसी पर्टिकुलर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के बारे में आर्म्स प्राइस निकाल रहे और उस ट्रांजैक्शन को इवैल्यूएट करते वक्त उसके नोटिस में इफ द इफ एनी अदर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन कम्स टू द नोटिस ऑफ़ द ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर देन इन दैट केस द प्रोविज़न ऑफ़ दिस चैप्टर शैल अप्लाई एज़ इफ सच ट्रांजैक्शन इज़ आल्सो रेफर्ड टू द टीपीओ। मतलब लॉर्ड बोल रहा है कि तुम ये वाला प्रोविज़न लगा दोगे। जैसे कि वो वाला इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन भी किसको रेफर किया गया था? टीपीओ को किया गया था। लेकिन लेकिन दोस्तों एक बात समझना टीपीओ के पास आप इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन या एचडीटी किसी के लिए भी जा सकते हो लेकिन फर्ज करो आपने इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए गए और उस दौरान कोई और स्पेसिफिक डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन मिला तो टीपीओ हाथ नहीं लगा सकता टीपीओ एक्स्ट्रा एक्स्ट्रा एफर्ट कहां पे डाल सकता है सिर्फ इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन में डाल सकता है वो कहां पे नहीं डाल सकता स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन में नहीं डाल सकता सिमिलरली अगर आपको कोई ऐसा इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मिला एसडीटी नहीं स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन नहीं कोई इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मिला जो सेक्शन 92 ई में रिपोर्ट नहीं किया। किसने रिपोर्ट नहीं किया? एसएससी को रिपोर्ट करना होता है। उसने रिपोर्ट नहीं किया। तो उस केस में ऐसा माना जाएगा कि टीपीओ को वो भी इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन ऑटोमेटिकली रेफर हो गया था। यहां पे मैंने एक नोट डाल रखा है कि ये जो ट्रांजैक्शंस ये जो एक्स्ट्रा ट्रांजैक्शंस आप ले रहे हो ये सिर्फ इंटरनेशनल ट्रांजैक्शंस है। ये स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन नहीं है। अब दोस्तों उसके बाद जब एक बार रिप्लाई आ जाएगा तो आपका ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर क्या करेगा? आर्म्स लेंथ प्राइस डिटरमाइन करेगा। कब तक सर? एक स्पेसिफाइड डेट तक। वो कौन से बेसिस पे डिटरमाइन करेगा? या तो जो एविडेंस प्रोड्यूस हुए हैं उसके सामने में वो यूज़ करेगा या 92 92 डी में उसने खुद कुछ इनेशन या डॉक्यूमेंट मांगे थे उसको यूज़ करेगा या कोई भी और रेलेवेंट मटेरियल जो उसने गैदर किया है उसको यूज़ करेगा और जो भी आर्डर आएगा उसका कॉपी असेसिंग ऑफिसर और असेस को प्रोवाइड कर देगा। अब दोस्तों कब तक ये आर्डर हो जाना चाहिए? जब भी आपका टाइम लिमिट है असेसमेंट का उसके 60 डेज प्रायर को कम से कम आपका डीपीओ का आर्डर आ जाना चाहिए। और ये याद रखना कि जब भी डीपीओ को केस रेफर होता है तो 153 के टाइम लिमिट्स जो है वो बाय डिफॉल्ट 12 महीने से एक्सटेंड होते हैं। तो जो भी टाइम लिमिट हो गया एक्सटेंडेड पीरियड उसको पहले कम से कम 60 दिन पहले आपके टीपीओ का आर्डर आ जाना चाहिए। उसके बाद हमने ये कहा कि अगर मान लो कोई स्टे आर्डर लग गया था किसी कोर्ट के द्वारा या मान लो तुमने क्या किया बाहर की किसी अथॉरिटी को बोल दिया कि भैया एक्सचेंज ऑफ इनफेशन का हमारा डीटी डबल ए है। उस डीटी डबल ए के तहत तू मेरे को कोई इनफेशन भेज। इफ यू हैव मेड रेफरेंस टू एनी अदर आउटसाइड ऑफिसर्स। तो उससे क्या होता है सर? उस उतने समय के लिए आपको एक्सटेंशन मिल जाता है। जब आपने बाहर वाले ऑफिसर को भेजा कि भाई मेरे को इंफॉर्मेशन दे। उस दिन से लेकर के जब तक इनफार्मेशन आया वो पूरा दिन आपके लिमिटेशन में से एक्सक्लूड हो जाता है। तो दोस्तों जब ये आपका स्टे ऑर्डर फ्री हो गया या जब आपको इंफॉर्मेशन आ गया तो उसके बाद आपके पास आपके पास यानी कि टीपीओ के पास कम से कम 60 दिन का समय होना चाहिए। अगर 60 दिन से कम समय बचे हैं तो उसको 60 दिन तक का समय मिल जाएगा। पर आपके पास 60 दिन का समय बचना चाहिए। अब दोस्तों उसके बाद मैंने ये कहा कि टीपीओ का जो आर्डर जैसे ही आएगा तो उसके बाद आपका असेसिंग ऑफिसर जो है वो आपका टोटल इनकम वापस से कंप्यूट करेगा। और जब असेसिंग ऑफिसर टोटल इनकम निकाल रहा है तो ये जरूर ध्यान रखना कि वो आर्म्स लेंथ प्राइस जो टीपीओ ने निकाला है उसको कंसीडर करे। वो अपना ज्ञान अब और नहीं लगा सकता। जो टीपीओ ने आर्म्स लेंथ प्राइस बोला है उसी को कंसीडर करना पड़ेगा। सर टीपीओ का ऑर्डर है अगर उसमें कोई मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड है तो क्या? तो आप सेक्शन 14 154 के हिसाब से रेक्टिफाई कर सकते हो। यानी कि फ्रॉम द फॉर फोर इयर्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ फाइनेंसियल ईयर इन व्हिच सच रेलेवेंट ऑर्डर वाज़ मेड। तो उससे चार साल के अंदर आप अमेंडमेंट कर सकते हो। अब आपने यानी कि टीपीओ ने अगर अपने ऑर्डर का अमेंडमेंट किया तो भैया जो असेसिंग ऑफिसर ने ऑर्डर दिया है वो भी अमेंड होगा। तो उसको भी अमेंड करना पड़ेगा। असेसिंग ऑफिसर को भी अपना असेसमेंट ऑर्डर अमेंड करना पड़ेगा। और सर टीपीओ जब आर्म्स लेंथ प्राइस निकाल रहा है तो उसको क्या-क्या पावर होंगे? उसको 131 वाले पावर होंगे। जो चार पावर आपके इनकम टैक्स अथॉरिटीज के होते हैं। डिस्कवरी एंड इंस्पेक्शन ऑफ़ वर्क, समनिंग, एनफोर्सिंग, अटेंडेंस ऑफ़ एनी पर्सन वो सारे पावर होंगे। उसके बाद 133 में आपका पावर होगा। और 133 ए में सर्वे वाला भी आपका पावर हो जाएगा। और इसके लिए पूरा का पूरा फेसलेस असेसमेंट का प्रोविजन कौन बनाएगा? आपका इनकम टैक्स ऑफिसर। आपके जो गवर्नमेंट है वो फेसलेस असेसमेंट का पूरा प्रोविजन बनाएंगे। ये कॉम्प्रहेंसिव रिवीजन था आपके सेक्शन नंबर 92 सीए का जिसमें आप ट्रांसफर प्राइसिंग ऑफिसर को केस जो है रेफर कर रहे हो। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
