हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल तो चलो दोस्तों अब रिवाइज करते हैं सेक्शन नंबर 10 ए 10 रूल 10 बी रूल 10 बी किसकी बात करता है रूल 10 बी बात करता है आपके आर्म्स लेंथ प्राइस निकालने के मेथड के बारे में सबसे पहला मेथड है मैं आपको एक-एक करके एग्जांपल के साथ-साथ समझा समझाता जाऊंगा। सबसे पहला है कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड प्राइस मेथड। मतलब दोस्तों आपने जो एसोसिएट एंटरप्राइज के साथ ट्रांजैक्शन किया है उसका प्राइस निकालो। अब आप एक कंपेरेबल ट्रांजैक्शन निकालो जो अनरिलेटेड पार्टीज के साथ होता है। किसके साथ? अनरिलेटेड पार्टीज के साथ। उसका आप प्राइस निकालो और उसको हम कहते हैं कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन का प्राइस जिसको हम कहते हैं कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड प्राइस। ये प्राइस निकालने के बाद आप इसमें से फंक्शनल डिफरेंस का एडजस्ट करो। और फंक्शनल डिफरेंस का एडजस्ट करने के बाद जो प्राइस आएगा वो आपका सीधा-सीधा आउटस्टैंथ प्राइस हो जाएगा। मतलब आप एक कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन का प्राइस निकालोगे। डिफरेंसेस एडजस्ट करोगे और आपका पहला मेथड सेटिस्फाई हो जाएगा। दूसरा दोस्तों उसके बाद आ जाता है आपका रिसेल प्राइस मेथड। रिसेल प्राइस मेथड मतलब क्या? अगर आप दो एसोसिएटेड एंटरप्राइज के बीच में ट्रांजैक्शन हो रहा है। जहां पे एक एसोसिएटेड एंटरप्राइज माल खरीदता है और उसको इंडिया में क्या कर देता है? सेल करता है। अब आप ये देखोगे कि जब वही सेम माल आप कहीं और से खरीद के या तो उस एंटरप्राइज को या किसी और को सेल कर रहे हो इंडिया में तो आपका ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन कितना होता है। मान लो हमने बोला कि आप सेल पे 30% का ग्रॉस प्रॉफिट कमाते हो। तो ये आपका ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन हो गया। उसके बाद अब उसके बाद ये जो ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन है इसको फंक्शनल डिफरेंसेस के लिए एडजस्ट करोगे। फंक्शनल डिफरेंसेस जैसे कि क्या मान लो कोई बल्क डिस्काउंट हो गया। मान लो कोई और सपोर्ट सर्विस हो गया। इस तरह की किसी भी चीजों को एडजस्ट करोगे और उसके बाद जो आपका ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन आएगा मान लो वो आया कि 20% का ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन आया। अब आप ये बोलोगे कि भैया हमने जो सेल किया है जो सेल किया है। मान लो हमने ये ₹5,000 का सेल किया था। तो ये ₹5,000 में आप ये असम्पशन लोगे कि 20% का क्या है? ग्रॉस प्रॉफिट मार्कअप है। तो आपका जो परचेस प्राइस होगा वो 4000 ही। होगा। ये क्या हो गया? ये रीसेल प्राइस मेथड हो गया। जहां पे आप इंडिया में सेल्स प्राइस देख रहे हो उस ट्रांजैक्शन का। फिर सामने आप एक कंपेरेबल ट्रांजैक्शन का ग्रॉस प्रॉफिट मार्जिन निकाल रहे हो और उसको ये सेल प्राइस में एडजस्ट करके फंक्शनल डिफरेंसेस के लिए एडजस्ट करके आप जो है आप अपना आर्म्स लेंथ प्राइस निकाल रहे हो। दोस्तों ये हो गया रीसेल प्राइस मेथड। उसके बाद तीसरा पॉइंट क्या आता है आपका? तीसरा पॉइंट आता है कॉस्ट प्लस मेथड। जहां पे आप अपने कॉस्ट को स्टार्टिंग पॉइंट बना रहे हो और कॉस्ट को स्टार्टिंग पॉइंट बनाने के बाद आप उस पे आर्म स्ट्रेंथ प्राइस निकाल रहे हो। तो दोस्तों मान लो अगर मैंने मैं एक एसोसिएटेड एंटरप्राइज हूं और मैं बाहर के अपने एसोसिएटेड एंटरप्राइज को मैंने कोई सर्विस दी जो सर्विस का कॉस्ट ₹1 लाख था पर उनको वो सर्विस मैंने ₹12000 में दे दी। अब दोस्तों मैं ऐसे ही सिमिलर सर्विस जो इंडिया में किसी को प्रोवाइड करता हूं या किसी अनरिलेटेड एंटरप्राइज को प्रोवाइड करता हूं तो उसमें मेरा कॉस्ट प्लस मार्कअप कितना रहता है वो मैं देखूंगा। मान लो अगर 1 लाख का मेरा कॉस्ट है तो उसमें मैं 50% का मार्कअप रखता हूं तो उस केस में अब आप ये मार्कअप निकालोगे। अब मार्कअप में से फंक्शनल डिफरेंसेस के लिए एडजस्ट करोगे और फंक्शनल डिफरेंसेस को एडजस्ट करने के बाद जो भी आपका मार्कअप आया फर्ज करो आपका मार्कअप आया 30% का ये 30% का मार्कअप ये इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन में आप लगा दोगे जो इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन का जो कॉस्ट आया उसमें ये 30% मार्कअप लगा दोगे और 30% मार्कअप लगाने के बाद आपका जो है सेल्स प्राइस आ जाएगा और ये सेल्स प्राइस जो आएगा वो आर्मस्ट्रेंथ प्राइस होगा। ये कॉस्ट प्लस मेथड है जहां पे आप कॉस्ट को अपना बेस बना रहे हो। मार्कअप को आप किसी और अनरिलेटेड ट्रांजैक्शन से ला रहे हो और उस मार्कअप को इस कॉस्ट में जोड़ करके आप अपने आर्मस्ट्रेंथ प्राइस पे अराइव कर रहे हो। उसके बाद दोस्तों फोर्थ पॉइंट हो जाता है आपका प्रॉफिट स्प्लिट मेथड। ये बहुत इजी है। इसमें आप पूरा का पूरा नेट प्रॉफिट लेना जो क्यूमुलेटिव नेट प्रॉफिट है। उसके बाद आप हर एंटिटी का रिले रिलेटिव कंट्रीब्यूशन देखना। दोस्तों कंट्रीब्यूशन किसी भी टर्म्स में हो सकता है। आपके एसेट एंप्लॉयड के टर्म्स में, आपके रिस्क अंडरटेन के टर्म्स में, आपके फाइनेंससेस के टर्म्स में, किसी भी टर्म्स में कंट्रीब्यूशन हो सकता है। पर आप एक बेस ले लो कोई भी। और उस बेस पे क्या करो? नेट प्रॉफिट को स्प्लिट कर दो। जो भी नेट प्रॉफिट जो स्प्लिट हुआ है, वो आपका आर्म्स लेंथ प्राइस बताने में हेल्प कर देगा। आपके हिस्से का नेट प्रॉफिट कितना है? उससे आपको अपना आउटस्टैं प्राइस पता चल जाएगा। ये दोस्तों क्या हो जाता है? ये आपका प्रॉफिट स्प्लिट मेथड हो जाता है। उसके बाद दोस्तों ट्रांजैक्शनल नेट मार्जिन मेथड जो होता है वो बहुत इजी होता है। जहां पे अगर आपने एक एक एसोसिएटेड एंटरप्राइज के साथ इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया। अब आप एक कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन में उसी तरह के सिमिलर ट्रांजैक्शन का आप नेट मार्जिन देखोगे कि हमारी कंपनी नेट मार्जिन कितना कमाती है। नेट मार्जिन क्या हो गया सर? नेट मार्जिन मतलब यूं समझ लो ऑपरेटिंग प्रॉफिट अपॉन ऑपरेटिंग कॉस्ट। नेट मार्जिन मतलब क्या हो गया? ऑपरेटिंग प्रॉफिट अपॉन ऑपरेटिंग कॉस्ट जो भी आपका नेट मार्जिन का परसेंटेज आएगा मान लो 25% आया उसमें आप क्या करो फंक्शनल डिफरेंसेस को एडजस्ट करो और वो जो नेट मार्जिन आया उसको आप इस ट्रांजैक्शन में अप्लाई कर दो तो आपका आर्मस्ट्रेंथ प्राइस जो है वो डिसाइड हो जाएगा ये क्या होता है ये आपका ट्रांजैक्शनल नेट मार्जिन मेथड होता है और उसके बाद दोस्तों लास्ट मेथड आ जाता है आपका सच अदर मेथड एज मे बी प्री प्रिस्क्राइब और वो कौन प्रिस्क्राइब करेगा सीबीडीटी ने प्रिस्क्राइब किया है रूल 10 ए बी में जहां पे उन्होंने बोला कोई भी ऐसा मेथड ले लो जहां पे कोई सिमिलर ट्रांजैक्शन हो रहा है और हमको एक अनकंट्रोल्ड अनरिलेटेड पार्टी के साथ हो रहा है और वो अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन जो है वो कंपेरेबल है। तो उसको आप ले लो। हम उसको एक्सेप्ट कर लेंगे आर्म्स लेंथ प्राइस के लिए। हमको किसी भी तरह का प्रॉब्लम नहीं है। ये आपका रूल 10 बी और रूल नंबर 10 सी भी है। सॉरी रूल 10 बी और रूल 10 ए भी है जिसको मिला के आप ये फिगर आउट करते हो कि आपका आर्म्स लेंथ प्राइस जो है वो किस तरीके से डिटरमाइन होने वाला है। ठीक है? थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर। वर्सेस कंटेंट फॉलो मी।
