हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल रूल 10 सीए क्या है रूल 10 सीए क्या है जो आपके आर्म्स लेंथ प्राइस के बारे में बात करता है इन सर्टेन केसेस रूल 10 सीए कहता है कि ये रूल तब लगेगा अगर आपने मोस्ट एप्रोप्रियट मेथड लगाया और मोस्ट एप्रोप्रियट मेथड लगाने के बाद आपको एक या एक से ज्यादा प्राइस निकल कर के आया अगर आपको एक या एक से ज्यादा प्राइस एक नहीं एक से ज्यादा प्राइस निकल के आया तो आपको रूल 10 सी है एप्लीकेबल होगा। इसमें आपको क्या करना है? इसमें आपको डेटा सेट बनाना है और उस डेटा सेट को क्या करना है? आपने अरेंज कर देना है इन असेंडिंग ऑर्डर। सबसे पहले तो आप डेटा सेट बनाने में फोकस करोगे और फिर उस डेटा सेट को असेंडिंग ऑर्डर में अरेंज कर दोगे। अब जो डेटा सेट है वो कैसे बनेगा? राजा हमने सेक्शन 10 बी में पढ़ा था आपके सॉरी रूल 10 बी में पढ़ा था कि जब आप डेटा सेट बना रहे हो तो आप करंट ईयर का डेटा लोगे। करंट ईयर का तो डेटा लोगे ही लोगे। पर अगर मान लो करंट ईयर का डेटा अवेलेबल नहीं है। जब आप रिटर्न ऑफ इनकम भर रहे हो तो आप उसके प्रीवियस ईयर का डेटा लोगे या प्रिसीडिंग ईयर का डेटा लोगे। तो मान लो अगर आपने करंट ईयर का डेटा लिया और वो कंपनी का पिछले दो साल का भी डेटा अवेलेबल है जहां पे उसने सिमिलर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया था तो आप प्रिसीडिंग दो साल के भी डेटा ले लोगे। अगर आपने करंट ईयर का लिया और प्रिसीडिंग दो साल का भी है तो जो भी साल का डेटा है वो भी ले लोगे। पर अगर आपने करंट ईयर का नहीं प्रिसीडिंग ईयर का ही डेटा लिया था क्योंकि करंट ईयर का डेटा ही अवेलेबल नहीं था तो प्रिसीडिंग ईयर और उसके प्रिसीडिंग ईयर का भी डेटा ले लोगे और आप क्या निकाल करोगे वेटेड एवरेज निकाल करके आप अपना डेटा सेट बनाओगे। अब दोस्तों प्लीज एक बात ध्यान रखना कि अगर करंट ईयर में अगर करंट ईयर में कोई ट्रांजैक्शन नहीं हुआ है जो सिमिलर कंट्रोल कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन है कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन अगर करंट ईयर में नहीं हुआ है पर पिछले दो साल में हुआ है तो वो दो साल का डेटा आप नहीं लोगे कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रांजैक्शन करंट ईयर में होना जरूरी है तभी आप करंट ईयर का ले लो और साथ में एक्स्ट्रा चाहे तो पिछले दो साल का डेटा भी यूज़ कर लेना और उसका वेटेड एवरेज निकाल करके क्या करना अपना ना डेटा सेट बनाना। अब सर जब आप कहते हो वेटेड एवरेज तो वेट्स कैसे डिफाइन होंगे? दोस्तों डिपेंड करता है कौन सा मेथड है। अगर आपका रीसेल प्राइस मेथड है तो वेट्स होगा क्वांटम ऑफ सेल। अगर आपका कॉस्ट प्लस मेथड है तो वेट होगा क्वांट क्वांटम ऑफ कॉस्ट। और अगर आपका ट्रांजैक्शन नेट मार्जिन मेथड है तो कोई भी वेट हो सकता है क्वांटम ऑफ कॉस्ट, क्वांटम ऑफ सेल्स, एसेट्स या कोई भी और बेस कोई भी और बेस हो सकता है। किसी भी तरह का प्रॉब्लम नहीं है। ये क्या होगा राजा? ये आपका वेटेड एवरेज हो जाएगा। वेटेड एवरेज निकालने के लिए वेट्स किस पे दोगे? इसपे वेट्स दोगे। अब दोस्तों आपको ना डेटा सेट एक बार मिल गया तो डेटा सेट के बाद आप लगाओगे रेंज कांसेप्ट। सर दो कांसेप्ट है एक तो रेंज कांसेप्ट और एक एरिथमैटिक मीन कांसेप्ट। अगर आपका छह या छह से ज्यादा डेटा सेट है डेटा में तो आप कौन सा कांसेप्ट लगा लोगे? रेंज का कॉन्सेप्ट लगा लोगे। लेकिन अगर आपका पांच या पांच से कम डेटा है तो सिंपल अरिथमैटिक मीन में चले जाओगे। सर रेंज कांसेप्ट क्या होता है? कुछ नहीं होता है। रेंज कांसेप्ट में आप अपने डेटा सेट को असेंडिंग ऑर्डर में रखोगे और असेंडिंग ऑर्डर में रखने के बाद आप उसका 35th परसेंटाइल और 65th परसेंटाइल वाला वैल्यू निकालोगे। कैसे सर? आप 35 परसेंटाइल निकालोगे। अगर वो नंबर एक फ्रैक्शन आया। फ्रैक्शन मतलब जैसे कि मान लो 2.5 2.4 आया। तो जो उसका अगला नंबर है यानी कि थ्री उसमें जो भी डेटा सेट है उसको आप क्या करोगे? रेंज का स्टार्टिंग पॉइंट बना लोगे। सर कल अपन ने इस पे प्रैक्टिकल एक एग्जांपल भी करके देखा। अगर आपका 35 परसेंटाइल जो है वो एक 35 परसेंटाइल बोल लो या 65 परसेंटाइल बोल लो। वो अगर एक फ्रैक्शन आ रहा है तो उसका नेक्स्ट नंबर जो है व्हाट्स नंबर? सर राउंड ऑफ नहीं राउंड ऑफ नहीं नेक्स्ट नंबर। जैसे कि अगर आपका 2.2 भी आया तो आप टू नहीं लोगे आप थ्री लोगे। जो भी नेक्स्ट नंबर है उसमें जो डेटा सेट है उसको रेंज बना लोगे। और सर अगर फ्रैक्शन नहीं होल नंबर आया तो तो वो होल नंबर और उसका अगला वाला नंबर दोनों में जो डेटा सेट है उसका एवरेज लोगे और उस एवरेज को आप अपना रेंज बनाओगे। तो सर आप रेंज निकालोगे और रेंज निकाल करके आने के बाद मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर इस रेंज में आपका आर्म्स प्राइस फंसता है मतलब अगर आपका आर्म्स प्राइस रेंज का एक पार्ट बनता है तो उस केस में आपको कोई टेंशन नहीं है। जो आपका एक्चुअल ट्रांजैक्शन प्राइस है उसी को क्या बोलेंगे? आर्म्स प्राइस बोल देंगे। पर दोस्तों अगर आपका जो एक्चुअल ट्रांजैक्शन प्राइस है वो रेंज के बाहर है। मान लो रेंज के कहीं पे बाहर है तो उस केस में क्या होगा? आपको इस रेंज का मीडियन निकालना पड़ेगा। मीडियन यानी कि 50थ परसेंटाइल निकालोगे और 50थ परसेंटाइल जो होगा वो भी वैसे ही निकलेगा। फ्रैक्शन हो या होल नंबर हो। तो जो 50थ परसेंटाइल निकलेगा वो आपका आर्म्स प्राइस बन जाएगा। उसको आप एक्चुअल ट्रांजैक्शन से प्राइस ट्रांजैक्शन प्राइस से कंपेयर करोगे। और क्या निकालोगे आप अपना आप अपना रे आप अपना टोटल इनकम कंप्यूट कर लोगे। पर दोस्तों अगर मान लो रेंज कम नहीं लगेगा सर। अगर पांच या पांच से कम एंट्री है तो रेंज कांसेप्ट नहीं लगेगा। और दूसरा ध्यान से सुनना। रेंज कांसेप्ट ना दो मेथड में नहीं लगता। एक तो प्रॉफिट स्प्लिट मेथड एंड दूसरा अदर मेथड। ये दोनों मेथड में आपको रेंज नहीं नॉर्मल मेथड लगेगा। तो उसमें क्या होगा? जितने भी डेटास होते हैं उनका आप अरथमैटिक मीन लोगे। मतलब सिर्फ डेटा सेट लोगे। उसका एवरेज निकाल लोगे सर। और जो भी एवरेज आया वो आपका आर्म्स लेंथ प्राइस हो गया। उस पे +1% या +3% तक काइंड से लोगे सर। प्लस 1% कब अदर केसेस में 1% और सॉरी होल होलसेल के केस में होलसेल ट्रेडिंग के केस में 1% और अदर केसेस में 3% तक का आप क्या कर लोगे? वैरायंस सह लोगे। पर सर ये जो वैरायंस है ना ये सिर्फ और सिर्फ आपके कहां पे है? आपके अरथमैटिक मीन वाले कांसेप्ट में रेंज कांसेप्ट में आपको ये 1% 3% का वैरायंस अलाउड नहीं है। ये पूरा का पूरा आपका रूल 10 सीए है जिसमें ये बताता है कि आप किस तरीके से प्रैक्टिकली आर्म्स लेंथ प्राइस डिटरमाइन करोगे। जब आपके पास एक या एक से ज्यादा आर्म्स लेंथ प्राइस आ रहे हैं। है जब आप किसी भी मोस्ट एप्रोप्रियट मेथड को अप्लाई कर रहे हो। समझा क्या? थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
