हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। ठीक है दोस्तों सुनो एकदम समरी मैं बताऊंगा आपको। सेक्शन नंबर 158 क्या कहता है जो अवॉयडिंग ऑफ रिपीटेड अपील्स की बात होती है। सबसे पहले ध्यान रखना ये एक ही असे की बात कर रहा है जिसके अलग-अलग असेसमेंट ईयर में सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ पे लड़ाई हो रही है। मान लो अगर एक असे का एक रेलेवेंट केस चल रहा है। किसके पास चल रहा है? या तो वो असेसिंग ऑफिसर के पास चल रहा है या एडजुडिकेटिंग अथ अपेलेट अथॉरिटी के पास चल रहा है। और अपेलेट अथॉरिटी इस केस में कौन है? सीआईडी अपील्सल्स, जेसीआईडी अपील्स या आईटैट के पास केस चल रहे हैं। और वो अगर इनको प्रूफ करता है कि जो रेलेवेंट केस में जो क्वेश्चन ऑफ लॉ है वही केस जो है वो एक अदर केस में चल रहा है। मेरा अदर केस मतलब क्या? उसी असे के कोई और असेसमेंट ईयर का। उसी एसेसी के कोई और असेसमेंट ईयर का सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ जो है वो किसके पास पेंडिंग है? हाई कोर्ट। में या सुप्रीम कोर्ट में कि पेंडिंग है। तो वो अगर असेसिंग ऑफिसर या एडजुडिकेटिंग अथॉरिटी को यह प्रूफ कर ये डिक्लेअ करता है कि सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ जो पेंडिंग है और उनके बाद उसको क्या बोलता और असेस उनको क्या बोलता है कि अगर आप एक वादा करते हो कि ये जो आर्डर आप पास करोगे जो रेलेवेंट केस में जो आप आर्डर पास करोगे कल को अदर केस में जब आर्डर आएगा उस आर्डर के हिसाब से आप इसको अगर रेक्टिफाई कर दोगे अगर आप उसके आर्डर के हिसाब से रेक्टिफाई कर दोगे तो आज इस ऑर्डर के अगेंस्ट मैं कहीं पे भी अपील लेकर के नहीं जाऊंगा। मैं अपील लेकर के नहीं जाऊंगा तो इससे क्या होगा? हाई कोर्ट, सुप्रीम कोर्ट, आईट वगैरह पे अपील का बर्डन कम हो जाएगा। तो अगर आप इस तरह का डिक्लेरेशन दोगे अगर आप ये चीज के लिए मान जाओगे तो मैं अपील लेकर नहीं जाऊंगा। सर जब आप ये रिक्वेस्ट असेसिंग ऑफिसर से करोगे तो वो तो खुद वेरीफाई कर लेगा कि सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ पेंडिंग है कि नहीं। अगर आप ये क्वेश्चन अपलेट अथॉरिटी से करोगे तो अपलेट अथॉरिटी जो है वो असेसिंग ऑफिसर को पूछेगा। तुम कंफर्म करो कि सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ है कि दूसरा कोई क्वेश्चन ऑफ लॉ है। अगर मान लो ये समझ आ जाता है कि सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ है तो आपका जो डिक्लेरेशन है उसको एडमिट किया जा सकता है। मान लो अगर हमको लगा सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ नहीं है तो आपके एप्लीकेशन को रिजेक्ट भी किया जा सकता है। और ये जो आपका एप्लीकेशन रिजेक्ट हुआ है। ध्यान से सुनना। ये जो आपका एप्लीकेशन रिजेक्ट हुआ है इसके सामने आप फर्दर अपील या रिवीजन कुछ भी नहीं कर सकते। आप इसके सामने फर्दर अपील या रिवीजन कुछ भी नहीं कर सकते। पर सर अगर ये एप्लीकेशन एडमिट हो गया तो अब क्या? एडमिट होने के बाद असेसिंग ऑफिसर जो है वो लोग अपना आर्डर दे देंगे और इस आर्डर को अभी आप अपील नहीं करोगे। कल को जब भी जो अदर केस था उसका आर्डर आया तो उसके आर्डर के बेसिस पे अगर जरूरत पड़ी क्या होगा? रेलेवेंट केस के आर्डर को क्या कर दिया जाएगा? रेक्टिफाई कर दिया जाएगा। इससे क्या होता है? इससे ये होता है एक ही असे के एक ही क्वेश्चन ऑफ लॉ पे अलग-अलग साल का अपील जो है वो किसके पास नहीं जाता है। अलग-अलग साल का अपील जो है वो हाई कोर्ट या सुप्रीम कोर्ट या आईटेट वगैरह पे भी नहीं जाता है। तो इससे रेपिटेटिव अपील्स जो है वो कम होते हैं। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
