हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल तो दोस्तों मैं आप लोगों को रिवाइज करवाने वाला हूं सेक्शन 10 डबल ए जो बात करता है स्पेशल इकोनॉमिक ज़ोन के बारे में बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रोविजन है मेरी बात ध्यान से सुनना सर एसई जेड के लिए आपको एक यूनिट एक यूनिट सेटअप करना पड़ता है मैन्युफैक्चरिंग का या सर्विस का कहां पे एससीड में सेटअप करना पड़ता है बहुत सारे एसईजेड है महाराष्ट्र पुणे विशाखापटनम राजस्थान गुजरात हर जगह एसीजेट बना हुआ है और हर बड़ी-बड़ी कंपनी एसईzेड में यूनिट सेटअप कर रखी है। एसई जेड में जो यूनिट है ये आपको ध्यान रखना पड़ेगा। ये आप 31 मार्च 202 या उसके पहले सेटअप भी हो जाना चाहिए और उसका बिज़नेस कमेंस भी हो जाना चाहिए। यानी कि मैन्युफैक्चरिंग या सर्विसेज जो है जो बेसिकली ऑपरेशन है वो 31 मार्च 202 के पहले कमेंस हो जाना चाहिए। अगर आप उसके बाद आए हो तो आपको बेनिफिट नहीं मिलेगा। राजा बेनिफिट क्या मिलेगा टैक्स बेनिफिट? टैक्स बेनिफिट कुछ ऐसा है कि शुरू के 5 साल आपको 100% डिडक्शन मिल जाएगा ऑफ द प्रॉफिट डिराइव्ड फ्रॉम एक्सपोर्ट जिसको हम कहेंगे एक्सपोर्ट प्रॉफिट। पर पहले 5 साल के बाद वाले जो 5 साल हैं उसमें आपको सिर्फ 50% ऑफ एक्सपोर्ट प्रॉफिट का डिडक्शन मिलेगा। और जो उसके बाद के भी पांच साल हैं यानी कि 11th ईयर से 15th ईयर में आपको जितना पैसा आपने एससीट रीइ्वेस्टमेंट रिजर्व में ट्रांसफर किया उतना डिडक्शन मिलेगा अप टू अ मैक्सिमम ऑफ़ 50% ऑफ द प्रॉफिट। उसके बाद मैंने आप लोगों से ये कहा कि सर ये जो 10 डबल ए का डिडक्शन है ना ये तभी मिलेगा एक फाइनेंस एक्ट 2023 का अमेंडमेंट है बहुत इंपॉर्टेंट जिसमें उन्होंने कहा डिडक्शन तभी मिलेगा अगर आप 139 में अपना रिटर्न भरेंगे। और 139 में ही नहीं 139 वन के ड्यू डेट के हिसाब से। मतलब अगर आप बीएटेड रिटर्न भरते हैं तो आपको इसका बेनिफिट जो है वो नहीं मिलेगा। उसके बाद सवाल ये उठता है एक्सपोर्ट प्रॉफिट क्या होता है? सर एक्सपोर्ट प्रॉफिट इज़ नथिंग बट टोटल प्रॉफिट इंटू एक्सपोर्ट टर्नओवर अपॉन टोटल टर्नओवर। कुछ चीजें बारीकी से बता रहा हूं सुनते जाना। सबसे पहला जब आप टोटल प्रॉफिट ले रहे हो तब आप उसमें एंसिलरी प्रॉफिट्स इंक्लूड नहीं करोगे। जैसे कि प्रॉफिट ऑन सेल ऑफ एंटाइटलमेंट्स ऑफ इंपोर्ट एंटाइटलमेंट्स। ये सारा प्रॉफिट आपके टोटल प्रॉफिट में नहीं आएगा। ये अदर प्रॉफिट है। इस पे कोई डिडक्शन नहीं मिलने वाला आपको। दूसरा सर जब आप टर्नओवर ले रहे हो। टर्नओवर में से चार चीजें हटा दोगे आप। फाइट। फाइट क्या है सर? फ्रेट चार्जेस, इंश्योरेंस फॉर डिलीवरी आउटसाइड इंडिया, टी टेलीकम्युनिकेशन चार्जेस एंड ई फॉरेन एक्सपेंसेस जो भी आपके हुए हैं आउटसाइड इंडिया उनको आप टर्नओवर से एक्सक्लूड कर दोगे। पर सर एक्सपोर्ट टर्नओवर क्या होता है? एक बात याद रखना एक्सपोर्ट टर्नओवर वो होता है जो आपको साल खत्म होने के 6 महीने के अंदर साल खत्म होने के एंड ऑफ फाइनेंसियल ईयर के सिक्स मंथ्स के अंदर आपको अगर कन्वर्टेबल फॉरेन एक्सचेंज में इंडिया में रिसीव हो गया है तो उसको एक्सपोर्ट करना। ओवर माना जाएगा। वरना उसको एक्सपोर्ट टर्नओवर नहीं माना जाएगा। तो एक्सपोर्ट टर्नओवर मींस रिसीव्ड इन इंडिया इन कन्वर्टेबल फॉरेन एक्सचेंज विथ इन सिक्स मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ फाइनेंसियल ईयर या प्रीवियस ईयर। उसके बाद सर ये इस एससीेड रीइ्वेस्टमेंट रिजर्व क्या होता है? ये रेलेवेंट होता है 11th ईयर से 15th ईयर। हम चाहते हैं कुछ प्रॉफिट आप सेट असाइड करो फॉर रीइ्वेस्टमेंट इंटू द यूनिट ऑफ एससीेड। तो ये जो एससीेड का रीइ्वेस्टमेंट रिजर्व होता है इसमें आप जितना पैसा ट्रांसफर करोगे उतना आपको डिडक्शन मिल जाएगा अप टू अ मैक्सिमम ऑफ़ 50% ऑफ़ एक्सपोर्ट प्रॉफिट। अब सर एससीेड रीइ्वेस्टमेंट रिजर्व जो है उसमें उस पैसों से आप प्लांट एंड मशीनरी एक्वायर करोगे। कब तक? साल खत्म होने के 3 साल के अंदर। पर जब तक आप ये एक्वायर नहीं करते तब तक आप इन पैसों को बिनेस पर्पस के लिए यूज़ कर सकते हो। जैसे कि वर्किंग कैपिटल वगैरह के लिए। पर आप इससे डिविडेंड डिस्ट्रीब्यूट नहीं कर सकते। डिविडेंड वाले पर्पस के लिए यूज़ नहीं कर सकते। पर मान लो सर अगर आपने 3 साल तक यूटिलाइज नहीं किया या मान लो आपने मिस यूटिलाइज कर दिया तो उसको डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा और आपके हाथ में टैक्सेबल कर दिया जाएगा। तो एडिशनल पॉइंट बता दूं। पहला जो ये एसीजेड वाला यूनिट होता है ये स्प्लिट अप या रिकंस्ट्रक्शन से नहीं बना होना चाहिए और इसमें यूज़्ड प्लांट एंड मशीनरी नहीं चाहिए। उसके कुछ एक्सेप्शन है जो हमने 35 एडी में कवर किया था। दूसरा अगर अमेल्गमेशन या रिक या डीमर्जर हो जाता है तो जो 10 डबल ए का अनक्लेम्ड डिडक्शन है वो बिंदास अमेल्गमेटेड या रिजल्टिंग कंपनी क्लेम कर सकती है। याद रखना सर प्रोपोर्शननेट नहीं होगा। पूरा डिडक्शन कौन क्लेम करेगा? रिजल्टिंग या अमेल्गमेटिंग कंपनी क्लेम करेगा। ये पूरा का पूरा हो गया आपका 10 डबल ए का डिडक्शन। आपको समझ आया क्या? सर मैं आपको बता दूं 10 डबल ए जो होता है ना उसको इनकम टैक्स हॉलिडे भी कहते हैं। इसको टैक्स हॉलिडे भी कहते हैं कि कुछ यूनिट्स जो एससी जेड में है उनके लिए ये टैक्स हॉलिडे है कि तुमको 15 साल तक टैक्स की छुट्टी है। तुमको कोई टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। यह पूरा पूरा 10 डबल ए का सेक्शन हो गया।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
