हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। हां जी सर। तो हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन टू क्लॉज़ 15 और उसके साथ-साथ रिवाइज करेंगे पूरा का पूरा सेक्शन 11 जो बेहद इंपॉर्टेंट है। सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट शायद यही प्रोविजन है। दोस्तों अगर हम बात करें टू क्लॉज़ 15 तो वो डिफाइन करता है कि आपका चैरिटेबल पर्पस क्या होता है। क्योंकि अगर आप एक ट्रस्ट हो जिनका चैरिटेबल पर्पस है तो ही आपको बेनिफिट मिल सकता है। सेक्शन 11 का या सेक्शन 10 का। तो चैरिटेबल पर्पस का मतलब क्या होता है? चैरिटेबल पर्पस में आप देख सकते हैं कि सात चीजें आती है। सबसे पहला रिलीफ टू पुअर, एजुकेशन, योगा, मेडिकल रिलीफ और प्रिजर्वेशन ऑफ एनवायरमेंट और प्रिजर्वेशन ऑफ द मोन्यूमेंट। ये छह चीजें हो गई एक तरफ। रिलीफ टू पुअर पुअर, योगा, एजुकेशन, मेडिकल रिलीफ, प्रिजर्वेशन ऑफ़ मोन्यूमेंट्स और प्रिजर्वेशन ऑफ एनवायरमेंट। और दूसरी तरफ आता है एडवांसमेंट ऑफ एनी अदर ऑब्जेक्ट ऑफ जनरल पब्लिक यूटिलिटी। कोई भी ऐसा काम कर रहे हो जिससे जनरल पब्लिक को फायदा मिल रहा है, तो उसको भी हम चैरिटेबल पर्पस मानेंगे। लेकिन दोस्तों, जब भी आप ये वाला काम करोगे ना एडवांसमेंट फॉर द ऑफ अदर ऑब्जेक्ट फॉर जनरल पब्लिक यूटिलिटी। तो वहां पे आपको कुछ चीजें ध्यान रखनी पड़ेगी कि आपका कोई भी और ट्रेड कॉमर्स बिनेस के नेचर का कोई और काम नहीं है। और अगर है भी तो ये ध्यान रखना कि वो जो एक्टिविटी है जो ट्रेड कॉमर्स बिज़नेस की एक्टिविटी है। इट इज़ इट इज़ अंडरटेकन इन द कोर्स ऑफ़ एक्चुअली कैरिंग आउट द एडवांसमेंट ऑफ़ सच ऑब्जेक्ट ऑफ़ जनरल पब्लिक यूटिलिटी। मतलब जो आपका मेन पर्पस है चैरिटी। उसी के साथ आप कुछ और भी काम कर रहे हो। तो उसको हम क्या कहेंगे? उसको हम कहेंगे। इट इज अंडरटेकन इन द कोर्स ऑफ कैरिंग आउट एडवांसमेंट। मतलब फॉर एग्जांपल अगर मेरा एजुकेशन को प्रमोट कर रहा हूं मैं तो एजुकेशन को ना चैरिटेबल पर्पस के वक्त अगर मैंने क्या खोल रखा है? एक स्टेशनरी का दुकान खोल रखा है तो उसको भी हम क्या मानेंगे राजा? उसको भी हम क्या मानेंगे? मेरी बात सुनना। उसको इंसिडेंटल बिज़नेस मानेंगे। और दूसरा आपका जो उस बिज़नेस से रिसीट है ना, इट शुड बी लेस देन 20% ऑफ़ द टोटल रिसीप्ट। दिस इज वेरी इंपॉर्टेंट। आपके टोटल रिसीप्ट के 20% से कम होना चाहिए। बट ये कंडीशन सिर्फ और सिर्फ कब लगेगा? जब आप क्लेम कर रहे हो दैट यू वर्क फॉर द एडवांसमेंट। ऑफ़ एनी अदर ऑब्जेक्ट व्हिच इज फॉर जनरल पब्लिक यूटिलिटी। तभी आपको ये दो कंडीशन प्रूव करना पड़ेगा कि वो बिज़नेस इंसिडेंटल है और उससे रिसीप्ट बहुत कम है। पर अगर आप कोई और कैटेगरी में हो जैसे रिलीफ ऑफ़ पुअर एजुकेशन, योगा, मेडिकल रिलीफ, प्रिजर्वेशन ऑफ़ मोन्यू, प्रिजर्वेशन ऑफ़ एनवायरमेंट ये सब चीजों में आपको ये प्रूव करना नहीं पड़ेगा। आपको मेरी बात समझ में आ रही है? उसके साथ-साथ याद रख लेना कि अगर आप स्पोर्ट्स या गेम्स का प्रमोशन कर रहे हो तो उसको भी चैरिटेबल पर्पस माना जाएगा। #शटैग बीसीसीआई। दूसरा सर, अगर आप क्या कर रहे हो, अगर एक चैरिटेबल पर्पस के लिए ट्रस्ट क्रिए क्रिएट कर रहे हो तो भैया मेरे को बताओ क्या ऐसा हो सकता है कि एक चैरिटेबल ट्रस्ट प्रॉफिट कमा रही है? सर चैरिटेबल ट्रस्ट को हम लॉट फॉर प्रॉफिट ऑर्गेनाइजेशन भी कहते हैं। पर वो क्या प्रॉफिट कमा सकती है? जी हां अब्सोलुटली प्रॉफिट कमा सकती है पर वो ट्रस्ट प्रॉफिट कमाने के लिए नहीं बना है। वो ट्रस्ट बना है उस प्रॉफिट को अपने ही ऑब्जेक्ट्स के लिए यूज करने के लिए। तो ऐसा वो ट्रस्ट बिजनेस करेगा। प्रॉफिट कमाएगा पर उस प्रॉफिट को एक गुड कॉस्ट के लिए यूज कर लेगा। क्या आपको मेरी बात समझ में आई? यस सर। और उसके बाद याद रखना एक्टिविटी फॉर रूरल एक्टिविटी ऑफ रूरल का रिकंस्ट्रक्शन एंड अपलिफ्टमेंट ऑफ मासेस थ्रू कॉटेज इंडस्ट्री इज टू अफोर्ड रिलीफ टू द प्योर पुअर। मतलब अगर क्वेश्चन में लिखा है कि आप रूरल रिकंस्ट्रक्शन का काम करते हो। गांव में जगह को रिकंस्ट्रक्ट करते हो तो आप रिलीफ टू पुअर प्रोवाइड कर रहे हो और आपको वहां पे चैरिटेबल पर्पस का बेनिफिट मिल जाएगा। अब दोस्तों इसके बाद आ जाओ सीधा सेक्शन नंबर 11 पे। क्या कहता है सेक्शन नंबर 11? आपका सेक्शन नंबर 11 कहता है कि आपको बेनिफिट मिल जाएगा अगर आप एक रजिस्टर्ड ट्रस्ट हो या रजिस्टर्ड इंस्टीट्यूशन हो। मेरी बात ध्यान से सुनना। सेक्शन 11 हेडिंग क्या कहता है? इनकम फ्रॉम प्रॉपर्टी हेल्ड बाय सच ट्रस्ट। सर ट्रस्ट के पास ना बहुत सारे प्रॉपर्टीज होते हैं। जो ट्रस्ट के पास प्रॉपर्टीज होते हैं उनको हम कहते हैं कॉर्पस। कॉरपस से कोई भी अगर उनको इनकम आ रहा है तो उसका क्या ट्रीटमेंट होगा? सबसे पहले तो उनको 15% का फ्लैट एडहॉक डिडक्शन मिल जाएगा। ये इनको खर्च नहीं करना है। ये इनको ऐसे ही डिडक्शन मिल जाएगा। कहने का मतलब ये है टैक्स बोलता है कि भैया 15% तो तू क्या कर ले? सेविंग कर ले। पर दोस्तों जब यहां पे 15% ऑफ इनकम निकाल रहे हो ना तो इस इनकम में याद रखना वोरी कंट्रीब्यूशन ऐड करोगे। पर कॉर्पस डोनेशन ऐड नहीं करोगे। सर कॉर्पस डोनेशन और वॉलंटरी कॉन्ट्रिब्यूशन में क्या फर्क है? ध्यान से सुनना सर कॉर्पस डोनेशन मतलब सामने वाला जब डोनेट कर रहा है उसने स्पेसिफाई किया है दैट दिस मनी शैल फॉर्म पार्ट ऑफ द कॉर्पस मतलब उसका बहुत रेस्ट्रिक्टेड यूज है पर दूसरी तरफ वोलंटरी डोनेशन क्या हो गया जिसमें कोई रेस्ट्रिक्शन नहीं है तो वोरी डोनेशन को यहां पे लेना लेकिन कॉर्पस डोनेशन को यहां पर मत लेना अब दोस्तों उसके बाद इन्होंने क्या कहा नेक्स्ट पॉइंट इन्होने कहा जो भी इनकम आप अप्लाई कर दोगे ना टुवर्ड्स द ऑब्जेक्ट ऑफ द ट्रस्ट जो भी आपका चैरिटेबल या जो भी रिलीजियस पर्पस है उसके लिए जब अप्लाई कर दोगे तो वो पूरा एक्ट हो जाएगा और ये फर्क नहीं पड़ता कि तुमने रेवेन्यू एक्सपेंस की कैपिटल कोई भी एक्सपेंडिचर किया ना उसका आपको पूरा डिडक्शन मिल जाएगा कि आपको मेरी बात सुनाई दे रही है सर। जी हां। उसके बाद तीसरा पॉइंट कहता है कॉर्पस डोनेशन जो होता है ना वो फुल्ली एक्सेंट होता है। उसको आप कहां पे इंक्लूड नहीं करोगे? उसको आप अपने टोटल इनकम में ऐड ही नहीं करोगे। तो एप्लीकेशन की तो बात ही नहीं है। आप उसको टोटल इनकम में ऐड ही नहीं करोगे इन द फर्स्ट प्लेस। ये तीन मेजर ट्रीटमेंट हो गए सर। 15% का एडॉक डिडक्शन। फिर उसके बाद जो अच्छा 15% किस चीज का जो भी आपका टोटल इनकम आया उसमें वॉलंटरी कंट्रीब्यूशन ऐड करना। पर उसमें कॉर्पस डोनेशन ऐड नहीं होगा। कॉर्पस डोनेशन सेक्शन 11 वाला ऐड नहीं होगा। पर वॉलंटरी कंट्रीब्यूशन सेक्शन 12 वाला ऐड हो जाएगा। उसके बाद दोस्तों मैंने इलस्ट्रेशन के थ्रू आपको समझाया था। ये पूरा पॉइंट अपन ने कवर किया था। उसके बाद इसके बहुत सारे एक्सप्लेनेशन है जो आप लोगों को ध्यान रखने पड़ेंगे। सबसे पहला सर अगर मैं पैसा अप्लाई नहीं कर पा रहा हूं। क्या कारण है? पहला कारण ये है कि वो पैसा मेरे को रिसीव ही नहीं हुआ है अभी तक तो आप एओ को रिक्वेस्ट कर सकते हो कि इसको डीम्ड अप्लाइड मान ले। और मैं ये वादा करता हूं कि जिस साल मेरे को वो पैसा मिलेगा उस साल या उसके अगले साल के अंदर मैं इसको खर्च कर दूंगा। अगर अगले साल तक भी खर्च नहीं कर पाया ना तो तू उस साल उसको डीम्ड इनकम मान लेना मेरे को कोई प्रॉब्लम नहीं है। ये आप एप्लीकेशन दोगे सर एओ को। ये एप्लीकेशन कब दोगे? आप अपने ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के कम से कम 2 महीने पहले दोगे और एओ को बोलोगे भाई ये पैसे को डीम्ड अप्लाइड मान ले। अगर एओ सेटिस्फाइड है तो डीम्ड अप्लाइड मान लेगा। पर सिमिलरली सर आप उस पैसे को अप्लाई नहीं कर पा रहे हो। क्यों? कोई और रीजन है। पैसा मिल गया पर कोई और रीज़न है। जैसे कि क्या सर आखिरी दिन पे पैसा मिला 31st मार्च में? तो क्या करोगे? आप रिटर्न के 2 महीने पहले वापस एओ को अप्लाई करो और बोलो मैं उसको फॉलोइंग फाइनेंसियल ईयर में मतलब जस्ट नेक्स्ट फाइनेंसियल ईयर में खर्च कर दूंगा। तू प्लीज इसको डीम्ड अप्लाइड मान ले और अगर एओ को ठीक लगा तो वो डीम्ड अप्लाइड मान लेगा। पर अगर आपने फॉलोइंग फाइनेंसियल ईयर में खर्च नहीं किया है तो क्या होगा सर वो उसको वापस से डीम्ड इनकम मान मान लेगा। तुमको मेरी बात समझ में आई क्या? यस सर ये पहला पॉइंट हो गया। अब दूसरा पॉइंट ध्यान से सुनना। सर डोनेशन क्या आप किसी और इंस्टिट्यूशन को कर सकते हो। मतलब आप एक खुद रजिस्टर्ड ट्रस्ट हो। आपने आप खुद डोनेशन लिए हो। अब आप होशियारी मार के डोनेशन किसी और को दे रहे हो। लॉ ने बोला नहीं। सुन सबसे पहले तो तू कॉर्पस डोनेशन नहीं कर सकता। मतलब तेरा डोनेशन सामने वाले के कॉर्पस का पार्ट नहीं बन सकता। क्यों? क्योंकि भैया अगर तूने कॉर्पस डोनेशन दे दिया तो सामने वाले के हाथ में टैक्सेबल नहीं होगा। तो मैं तेरे को फिर डिडक्शन भी नहीं देगा। तेरे हाथ में अप्लाइड भी नहीं मानेंगे। पर सर वॉलंटरी डोनेशन का क्या? अगर अदर दैन कॉर्पस डोनेशन दिया हां दे सकता है। लेकिन उस केस में याद रखना पूरा 100% अप्लाइड नहीं माना जाएगा। पहले माना जाता था फाइनेंस एक्ट 2023 से इन्होंने बोल दिया कि ओनली 85% विल बी डीम्ड टू बी अप्लाइड। बाकी जो 15% है उसको डीमड्ड अप्लाइड नहीं माना जाएगा। उसके बाद सर ये हो गया आपका दूसरा पॉइंट। तीसरा पॉइंट क्या लिखा है? जब आप ये वाले चैप्टर में एप्लीकेशन की बात करो ना तो सेक्शन 40 एआईए और 4A33A लगेगा। मतलब अगर आप रेजिडेंट को पेमेंट कर रहे हो तो टीडीएस काटो। रेजिडेंट को पेमेंट कर रहे हो तो टीडीएस काटो और दूसरा सर आप अगर कैश पेमेंट ₹10,000 से ज्यादा का करोगे तो वो पैसा आपको अप्लाइड नहीं माना जाएगा। ये दोनों प्रोविजन यहां पे अप्लाई हो जाएगा। उसके बाद दोस्तों एक स्पेशल पॉइंट था कि अगर आपका कोई टेंपल, गुरुद्वारा, चर्च, मॉस्क अगर आपके अंडर एक प्रॉपर्टी एक ट्रस्ट है जिसकी प्रॉपर्टी में टेंपल गुरुद्वारा चर्च वॉस्क आता है। जैसे कि लेटेस्ट एग्जांपल है श्री राम जन्मभूमि तीर्थ क्षेत्र ट्रस्ट जो ट्रस्ट है उसमें अगर आप क्या कर रहे हो उनके पास एक टेंपल है और मेरी बात ध्यान से सुनना अगर उनको कोई डोनेशन आया कोई कंट्रीब्यूशन आया तो सर उसको कॉर्पस डोनेशन माना जा सकता है प्रोवाइडेड चार कंडीशन मीटो सबसे पहला सर जो पैसा इनको मिला है ना किस चीज ये लोग क्या किए इट इज यूटिलाइज्ड फॉर द पर्पस फॉर इट वास मेड मतलब सर मान लो उनको रिपेयर और रनोवेशन का यहां पे सिर्फ रिपेयर और रनोवेशन वाले डोनेशन कवर्ड है। उसको अगर वो सिर्फ रिपेयर और रनोवेशन के लिए यूज़ करेंगे। पहला पर्पस। दूसरा इट इज़ नॉट डोनेटेड टू एनी अदर पर्सन। तीसरा इट इज़ सेपरेटली आईडेंटिफाईबल। बाजू में अलग से रखा है। और चौथा अगर आपने सेक्शन 11 क्लॉज़ फाइव वाले मोड में इसको रखा है डिपॉजिट करके इन्वेस्ट करके। तो चारों कंडीशन मीट होंगे ना तो उस केस में क्या होगा? उस केस में क्या होगा राजा? इसको कॉन्फस डोनेशन मान लिया जाएगा। लेकिन आगे चलके तुमने कभी भी इन चारों में से किसी पॉइंट का कॉन्ट्रिवेशन किया ना, तो उस साल की डीम्ड इनकम मान ली जाएगी। समझ आया क्या आपको? डिड यू अंडरस्टैंड? यस सर। अब उसके आगे मेरी बात सुनना। उसके आगे इन्होंने कहा कि सर ये एप्लीकेशन जब आप कहते हो कि आपको अपने पैसे अप्लाई करने पड़ेंगे। तो कितना पैसा अप्लाई करूं? सबसे पहले इन्होंने बोला ओए राजू सुन सुन सुन ये जो कॉर्पस डोनेशन है ना कॉर्पस डोनेशन आपको अप्लाई नहीं करना पड़ेगा। वो वैसे भी बाय डिफॉल्ट एक्सेंप्ट होता है। लेकिन सर मेरी एक बात ध्यान से सुनना। मेरी एक बात ध्यान से सुनना। सर अगर आपने कॉर्पस में से कोई पैसा निकाल के खर्च कर दिया तो क्या उसको एप्लीकेशन मानेंगे? सर उसको एप्लीकेशन नहीं मानेंगे। पर आने वाले सालों में कभी तूने वो पैसा को कॉर्पस में डिपॉजिट बैक किया या इन्वेस्ट किया वापस से तो जब तूने वापस इन्वेस्ट किया या डिपॉजिट बैक किया ना उस साल उसको एप्लीकेशन मान लेंगे शर्त ये है कि जिस साल तूने खर्च किया है उसके 5 साल के अंदर तू उसको क्या कर रहा है डिपॉजिट बैक कर रहा है सर मैं फिर से समझाऊंगा पर इस बार सेकंड पॉइंट यानी कि लोन के पॉइंट ऑफ व्यू से समझाऊंगा सर मेरे को पैसा अप्लाई करना होता है कौन सा पैसा इस साल का इनकम सर इनकम तो मैंने अप्लाई किया जो किया पर मैंने क्या किया अगर मैंने कोई पैसा लोन लिया और लोन के पैसे को मैंने खर्च किया तो क्या उसको भी इस साल का एप्लीकेशन माना जाएगा? नहीं इस साल नहीं माना जाएगा। जिस साल तू उस लोन को रीपे करेगा ना जब रीपे करेगा उस अमाउंट को हम अप्लाइड मानेंगे पर सर आपको रीपे जो है ना 5 साल के अंदर-अंदर करना होगा। तो सेम प्रोविजन फॉर कॉर्पस सेम प्रोविजन फॉर लोन सेम सेम बट डिफरेंट। सेम सेम बट डिफरेंट। समझे ना तुम? पहला वाला कॉर्पस के लिए है। दूसरा वाला लोन और बोरोइंग के लिए है। सर उसके बाद तीसरा पॉइंट क्या कहता है? अगर आप किसी और को डोनेशन दे दो तो 85% जो है उसको अप्लाइड माना जाता है। ये तो हमने ऊपर भी पढ़ लिया था। अब दोस्तों यहां पे मैंने एक पॉइंट लिखा है। एक्सेस एप्लीकेशन शैल नॉट बी अलाउड टू बी कैरिड फॉरवर्ड और सेट ऑफ। सर इस पॉइंट पे अपन डिस्कशन करेंगे। ये अमेंडमेंट है। पर आप याद रखना अगर आपको इस बार 10 करोड़ अप्लाई करना था। आपने 12 करोड़ अप्लाई कर दिया तो ये नहीं कि 2 करोड़ आप अगले साल डिडक्शन क्लेम कर लोगे। बिल्कुल भी नहीं। एक्सेस विल नॉट बी कैरिड फॉरवर्ड। दूसरा पॉइंट दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर इफ एनी सम पेयबल बाय एनी ट्रस्ट और इंस्टीट्यूशन विल बी कंसीडर्ड एस एप्लीकेशन इन द प्रीवियस ईयर इन व्हिच इट इज़ एक्चुअली पेड। इस पे क्वेश्चन आपके एग्जाम में आएगा। ध्यान से सुन लो। सर एक ट्रस्ट के बुक्स में दिख रहा था कि ₹10 लाख पेएबल है एक एम्प्लई को सैलरी का। पे इन्होंने किया अगले साल। अगले साल पे किया। इस साल पे नहीं किया। अगले साल पे किया। तो इस साल जो पेएबल दिख रहा है क्या उसको अप्लाइड मानेंगे? सर अप्रूअल सिस्टम नहीं चलता। एक्चुअल एप्लीकेशन चलता है। तो आपने अगर कैश अगर पे किया है तभी उसको अप्लाइड माना जाएगा वरना उसको अप्लाइड नहीं माना जाएगा। क्या आपको मेरी बात समझ में आई? सर उसके बाद मैंने क्या कहा? नेक्स्ट पॉइंट मैंने ये कहा कि कम कैपिटल गेन इन केस ऑफ़ ट्रांसफर ऑफ कैपिटल एसेट। सर अगर आपके ट्रस्ट ने अगर आपके ट्रस्ट ने क्या किया है? कोई कैपिटल एसेट ट्रांसफर किया है। कैपिटल गेन हुआ उससे। तो कैपिटल गेन एक्सेप्ट हो सकता है क्या? जी हां, अगर आप नेट सेल कंसीडरेशन पूरा का पूरा इन्वेस्ट कर दें तो एक्सेप्ट हो जाएगा। पर अगर सर मैंने पूरा नेट सेल कंसीडरेशन में इन्वेस्ट नहीं किया तो तो राजा कितना एक्सेंप्ट होगा पता है? कॉस्ट ऑफ न्यू एसेट माइनस कॉस्ट ऑफ ट्रांसफर्ड एसेट। कॉस्ट ऑफ न्यू एसेट जो नया वाला खरीदा उसकी कॉस्ट माइनस जो पुराना वाला बेचा उसकी कॉस्ट। तो सर फॉर एग्जांपल अगर मैंने ₹50 लाख का एसेट बेचा। ₹50 लाख में एसेट बेचा। खरीदा कितने का था? ₹35 लै का। तो मेरे को कैपिटल गेन कितना? हुआ ₹15 लाख का। मैंने अगर मान लो ₹40 लै ₹40 लाख जो है वो इन्वेस्ट कर दिया किसी न्यू एसेट में तो मेरा कितना डिफरेंस है सर कॉस्ट ऑफ न्यू एसेट और ओल्ड एसेट में। कॉस्ट ऑफ न्यू एसेट 40 लाख का है। कॉस्ट ऑफ ओल्ड एसेट ₹35 लै का था तो डिफरेंस 5 लाख का है। तो 5 लाख एक्सेंप्ट हो जाएगा और बाकी का जो 10 लाख है वो मेरे हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। क्या आपको मेरी बात समझ में आई? जी हां सर। उसके बाद नेक्स्ट पॉइंट पे जाते हैं। राजा मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। अगर आप अपने 85% ऑफ इनकम को अप्लाई नहीं कर पाए और आप उसको एक्यूम्युलेट करना चाहते हो तो आप बिल्कुल एक्यूमिलेट कर सकते हो। एओ को एप्लीकेशन दे दो इन फॉर्म नंबर 10। एओ को पर्पस बता देना और पीरियड बता देना। सर यहां पे एक बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट हाईलाइट करूंगा। पर्पस बता देना और पीरियड बता देना। पर्पस कि क्यों मैं इसको एक्यूमुलेट कर रहा हूं और पीरियड कब तक एक्यूमुलेट करूंगा जो 5 साल से ज्यादा नहीं हो सकता। सर ये कब तक बताऊं मैं रिटर्न भरने के 2 महीने पहले तक आपको बताना पड़ेगा। और उसके बाद आप एक्यूमुलेट करके अपने बैंक अकाउंट में नहीं रखोगे। आप इसको सेक्शन 115 में इन्वेस्ट कर दोगे। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। जब आप क्या कर रहे हो? एक बात याद रखना कि आप जब चाह रहे हो एओ के पास अप्रूवल के लिए आपको उसको बताना पड़ेगा किस पर्पस के लिए एक्यूमुलेट कर रहे हो। बट एकदम पर्टिकुलर डिटेल्स नहीं देने पड़ेंगे। आप ब्रॉड ऑब्जेक्टिव बता दोगे ना इट शुड बी इनफ। यू डोंट हैव टू गेट इंटू द नेटिग्रिटीस। दिस वास डिसाइडेड इन अ केस लॉ कॉल्ड एज भारत कृषक समाज वर्सेस डेपुटी डीआईटी। इनके केस लॉ में डिसाइड हुआ था कि पूरा एकदम इन डेप्थ तक डिटेल देने की जरूरत नहीं है। सर आपको मेरी बात समझ में आई? उसके बाद मैंने क्या कहा? अगला सब सेक्शन सब सेक्शन थ्री ये कहता है कि आपकी डीम्ड इनकम मान ली जाएगी। कौन सी डीम्ड इनकम मान ली जाएगी सर? आपने अगर पैसा एक्यूमुलेट किया है उस उसको आपने किसी और पर्पस के लिए यूज किया या फिर अगर आपने सेक्शन 115 के मोड में से हटाया या उसको 5 साल के अंदर यूज नहीं किया या फिर अगर आपने उसको किसी और रजिस्टर्ड ट्रस्ट को डोनेट कर दिया ये चारों चीजें नहीं करनी चाहिए थी तो जिस साल तुमने ये कांड किया है ना उस साल कांड भैया कांड के से शुरू हो रहा है गला थोड़ा बैठा हुआ है गलत मत सुनना कांड स्टार्टिंग विद के तुमने जिस साल ये कांड किया है ना उस साल का क्या मान लिया जाएगा उस साल का उस साल का डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा और दोस्तों एक बात बताओ जिस पर्पस के लिए मैंने एक्यूमुलेट कर रखा था अब वो पर्पस हो ही नहीं सकता। क्यों? मैंने बोला था एक जमीन पे स्कूल खड़े करेंगे। मेरे को जमीन ही नहीं रहा भाई। जमीन सरकार ने कंपलसरीली एक्वायर कर लिया तो मेरे को जाके अपना पर्पस चेंज करवाना पड़ेगा। और पर्पस चेंज करवाने के लिए मैं एओ को अप्लाई करूंगा। अगर एओ सेटिस्फाइड है हां भैया बियों्ड कंट्रोल था तो वो आपका पर्पस आपको पर्पस चेंज कर देगा। अब आप नए पर्पस के लिए पैसे को खर्च कर सकते हो। उसके बाद दोस्तों मेरी बात याद ध्यान से सुनना। क केसेस वेयर ट्रस्ट प्रॉपर्टी कंसिस्ट ऑफ ऑन बिज़नेस अंडरटेकिंग। ऐसा हो सकता है कि ट्रस्ट के बहुत सारे प्रॉपर्टीज है जिसमें से एक प्रॉपर्टी में बिज़नेस हो रहा है। जैसे कि आप फॉर एग्जांपल एग्जांपल समझ लो एक ट्रस्ट है जो एजुकेशन का सर्विस देता है। उसकी बहुत सारी प्रॉपर्टी है जिसमें से एक प्रॉपर्टी स्टेशनरी का खरीदी बिक्री करती है। उसका तो एजुकेशन से बहुत ज्यादा लेना देना है नहीं। करेक्ट पर फिर भी सर पर फिर भी मेरी बात सुनना। अगर एक स्टेशनरी स्टेशनरी अगर है फॉर एग्जांपल तो उस केस में क्या होगा सर आप अपनी इनकम शो करो। पर एओ के पास पूरा पावर होगा कि वो आपका आकर के असेसमेंट कर सके और वो आपकी इनकम डिटरमाइन करेगा कि ये बिजनेस अंडरटेिंग जो स्टेशनरी है इससे कितना पैसा आ रहा है। और उसको लगा कि तुमने ने 10 लाख डिक्लेअर कर रखा है पर आ रहा है 15 लाख तो ये जो डिफरेंस 5 लाख है ना वो आपके हाथ में डीम्ड इनकम मान लेगा और भयंकर टैक्स लगा देगा कितना वो हम आगे पढ़ेंगे पर आपके हाथ में डीम्ड इनकम लग सकता है सर उसके बाद याद रखना जो भी आपका प्रॉफिट आया है ना बिनेस में से यू विल हैव टू एनश्योर दैट दैट बिज़नेस इज एंट इज इंसिडेंटल टू द अटेनमेंट ऑफ द ऑब्जेक्ट मतलब ये एक इंसिडेंटल बिज़नेस होना चाहिए और सबसेेंट सेपरेट बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन होना चाहिए तभी जाके बात बनेगी भैया तुमको अपने बिनेस के लिए एक सेपरेट बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करना पड़ेगा अब सर सेक्शन 11 सब सेक्शन फाइव जो आखिरी सब सेक्शन है इंपॉर्टेंट क्या कहता है आप ये जो पैसा इतना सारा कॉर्पस का सेव कर रखे हो या जो इनकम आपने अप्लाई करने की जगह एक्यूमुलेट किया ये किधर रखोगे आप 115 वाला इन्वेस्टमेंट करोगे सर उसमें क्या-क्या आता है मैं आपको मेजर चीजें बताता हूं आप देख सकते हो अगर सेंट्रल गवर्नमेंट का कोई सेविंग स्कीम्स है या फिर पोस्ट ऑफिस सेविंग बैंक शेड्यूल्ड बैंक कोऑपरेटिव बैंक में कोई सेविंग्स अकाउंट है या फिर यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया में या फिर सीजीएसजी के कोई सिक्योरिटीज में या फिर कोई डिबेंचर व्हिच इज गारंटीड बाय सीजीएसजी या फिर कोई पब्लिक सेक्टर कंपनी या फिर सर किसी भी और चीजों में जैसे कि इमूवेबल प्रॉपर्टी में भी आप इन्वेस्ट कर सकते हो। और एक बात बोलूं क्या सर अगर मैंने पब्लिक सेक्टर कंपनी में इन्वेस्ट किया और कुछ समय बाद वो पब्लिक सेक्टर कंपनी नहीं रहा तो तो भी उसको डीम्ड इन्वेस्टमेंट इन पब्लिक सेक्टर कंपनी माना जाएगा फॉर अ लिमिटेड पीरियड। कितना समय सर मेरी बात ध्यान से सुनना। ओए राजू सुन मेरी बात ध्यान से। सर क्या कहा मैंने? कितने साल के लिए पब्लिक सेक्टर कंपनी माना जाएगा? सबसे पहला मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर तुमने शेयर्स में इन्वेस्ट कर रखा है तो थ्री इयर्स के लिए। पर अगर आपने किस में इन्वेस्ट कर रखा है? अगर किसी और इंस्ट्रूमेंट में इन्वेस्ट कर रखा है है ना? तो उस केस में जब तक वो रीपेएबल नहीं होता तब तक के लिए उसको क्या माना जाएगा? उसको डीम्ड इन्वेस्टमेंट इन पीएससी माना जाएगा। सर ये आपका प्रोविजन हो गया और इसमें रूल्स में कुछ और भी चीजें इन्होने लिखी है जो बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। पर थोड़ा सा तो इंपॉर्टेंट है। अब दोस्तों उसके बाद इन्होने क्या कहा? अगर आपने कोई एसेट एक्वायर करा है और उसको एप्लीकेशन मान लिया है। क्योंकि सर समझो आपको रेवेन्यू और कैपिटल दोनों तरीके से आप अपने इनकम को अप्लाई कर सकते हो। पर अगर किसी कैपिटल एक्सपेंडिचर को एप्लीकेशन मान लिया है ना तो उस पर फिर वापस डेप्रिसिएशन क्लेम मत करना। हम आपको डबल डिडक्शन नहीं दे सकते। और लास्ट वाला पॉइंट ये है कि या तो आप फर्स्ट रिजीम में 10 23 सी के अंदर ऑप्ट कर लो या सेकंड रिजीम में सेक्शन 11 के अंदर ऑप्ट कर लो। पर अगर आप सेकंड सेक्शन 11 में ऑप्ट करके अगर आप गए बाद में 10 23 सी में तो आपका रजिस्ट्रेशन जो है इनऑपरेटिव हो जाएगा और अगर आपको वापस ऑपरेटिव करवाना है तो आपको सेक्शन 12 ए में एप्लीकेशन देना पड़ेगा। ये जो है पूरा का पूरा डिटेल्ड रिवीजन था आपके सेक्शन 11 का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी
