हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल दोस्तों हम लोग रिवाइज करेंगे आप लोगों का सेक्शन नंबर 115 ए में बाकी दो बातें जो है इंटरेस्ट और डिविडेंड की इसके पहले हमने किसकी बात करी थी रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस की लेकिन अब हम बात करेंगे किसका इंटरेस्ट इनकम का और डिविडेंड इनकम का तो उसके लिए मेरी बात ध्यान से सुनना दोस्तों आप लोगों का 115 ए क्या कहता है 115 ए ये कहता है कि अगर कोई एनआर है या कोई फॉरेन कंपनी है तो किस तरह का इनकम आ रहा है? कोई इंटरेस्ट इनकम आ रहा है राजा। किस तरह का इनकम आ रहा है? इंटरेस्ट इनकम आ रहा है। इंटरेस्ट इनकम आ रहा है ना उसके लिए उसको ध्यान रखना पड़ेगा। अगर बोरोइंग जो है वो फॉरेन करेंसी में हुआ है। किस में हुआ है? फॉरेन करेंसी में हुआ है तो उसका टैक्स रेट जो रहेगा वो कितना रहेगा? 20%ेज रहेगा। 20% रहेगा। दोस्तों यहां पे बहुतेंट ये है कि बोरोइंग जो है वो आपका फॉरेन करेंसी में हुआ होना चाहिए। अगर बोरोइंग फॉरेन करेंसी में नहीं है। जैसे कि आपने आपने क्वेश्चन हम पे बहुत सारे क्वेश्चंस देखे जहां पे उन्होंने डिबेंचर इशू किया है ₹40 लाख का और उस डिबेंचर इंटरेस्ट दे रहे हो। दोस्तों जब डिबेंचर रुपीस में इशू हुआ है तो उस आने वाला इंटरेस्ट जो है वो 20% पे टैक्स नहीं होगा वो बल्कि नॉर्मल टैक्स रेट पे टैक्सेबल होगा। पर दोस्तों यहां पे अगर आपका फॉरेन करेंसी में क्या हुआ है? बोरोइंग हुआ है तो आपका इंटरेस्ट 20% पे टैक्सेबल हो जाएगा। ये आपका जनरल प्रोविज़ हो गया। तो दोस्तों इन्होंने उसके अलावा तीन स्पेसिफिक प्रोविज़ बनाए हैं। तीन स्पेसिफिक प्रोविज़ जहां सबसे पहला इन्होंने कहा कि अगर कोई इंफ्रास्ट्रक्चर डे फंड है और उस वो अगर इंटरेस्ट का पेमेंट कर रहे हैं इंफ्रास्ट्रक्चर डे फंड जो 1047 में एक्सप्ट है। इंटरेस्ट का पेमेंट कर रहे हैं तो 5% का टैक्स लगेगा। 5% का टैक्स लगेगा। फिर चाहे आप किसी भी करेंसी में इन्वेस्ट क्यों ना करो। उसके बाद दोस्तों उन्होंने ये कहा कि अगर आप फॉरेन करेंसी में या रुपी डिनोमिनेटेड बॉन्ड में इन्वेस्ट करते हो अगर आप क्या करते हो राजा? अगर आप फॉरेन करेंसी में या रूपी डिनोमिनेटेड बॉन्ड में इन्वेस्ट करते हो तो उस केस में आपको इंटरेस्ट जो लगेगा वो कितने का लगेगा? 5% का लगेगा। और तीसरा सर अच्छा कहां पे इनवेस्ट करते हो या तो किसी इंडियन कंसर्न में या बिज़नेस ट्रस्ट में इन्वेस्ट करते हो तो 5% का टीडीएस टैक्स लगेगा। बट दोस्तों मेरी बात याद रखना कि ये जो प्रोविज़न था ये फर्स्ट जुलाई 23 के पहले ही एप्लीकेबल था। उसके बाद के अगर इंटरेस्ट लोन एग्रीमेंट्स है या लोन एग्रीमेंट्स है तो ये प्रोविज़न एप्लीकेबल नहीं होगा। ये एप्लीकेबल कब है? आपका जो इन्वेस्टमेंट आपने जो आपको जो इंटरेस्ट इनकम आ रहे है उसके लिए आपने एग्रीमेंट किया था वो अगस्त फर्स्ट जुलाई 23 के पहले। तीसरा सर मैंने कहा कि अगर आप फॉरेन इंस्टीट्यूशन इन्वेस्टर हो या फिर आप क्वालिफाइड फॉरेन ेस्टर हो क्वालिफाइड फाइनशियल फाइनेंसियल इन्वेस्टर हो तो आपको अगर किसी भी तरह का इंटरेस्ट इनकम आ रहा है कहां से सर या तो रुपी डिनोमिनेटेड बॉन्ड से बोल लो या गवर्नमेंट सिक्योरिटीज से बोल लो या म्युनिसिपल डे सिक्योरिटीज से बोल लो कहीं से भी अगर आ रहा है तो और अगर वो फर्स्ट जुलाई के पहले का एग्रीमेंट है तो सर उस पे भी आपको 5% लगेगा। तो यहां पे सर ये तीनों एक्सेप्शन में हमने क्या बोला है? 5% बोला है। पर मैं एक चीज़ आपको हाईलाइट कर देना चाहता हूं जो आप लोगों का पॉइंट मैंने बोला कि अगर आप फॉरेन करेंसी या डिनोमिनेटेड बॉन्ड में इन्वेस्ट करो कहां पे? इंडियन कंसर्न में या बिज़नेस ट्रस्ट में? तो भैया वहां पे एक और पॉइंट है कि अगर आईएफएससी की बात करें तो आईएफएससी के लिए वो 5% नहीं 4% था। फर्स्ट जुलाई तक। लेकिन सर फर्स्ट जुलाई के बाद फर्स्ट जुलाई के बाद आईएफएससी के लिए कितना हो गया है? 9% हो गया है। के लिए तो खत्म हो गया। आईएफएससी के लिए कितना हो गया सर? आईएफएससी के लिए 9% हो गया है। ये क्या हो गया? ये आपके इंटरेस्ट से रिलेटेड जो है आपके टैक्स रेट्स हो गए। अब दोस्तों जैसे टैक्स रेट्स वैसा टीडीएस तो ये तीनों जो है ये सीरीज में आता है 194 एलबी 194 एलसी और 194 एलडी ये तीनों सीरीज में आपका क्या करता है किस करता है फॉर द इंटरेस्ट इनकम सिमिलरली दोस्तों आपका डिविडेंड इनकम आता है और डिविडेंड इनकम में हमने साफ-साफ ये कह दिया कि डिविडेंड इनकम तो भैया 20% पे टैक्सेबल हो जाएगा पर अगर आईएफएससी वाली यूनिट है तो 10% पे टैक्स लेकर के सह लेंगे जो है सह लेंगे ये क्या प्रोविजन हो गया सर ये आपका 115 ए में जो भी आपके टैक्सेशन के बारे में था इंटरेस्ट और डिविडेंड को लेकर के ये उसकी बात हो गई

थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
