हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल हां जी सर तो अब हम लोग इसके बाद रिवाइज करेंगे तीन बड़े स्पेशल सेक्शन तीन बड़े स्पेशल सेक्शन जो है 115 ए बी 115 एसी और 115 ए डी अगर आप बेसिक इसका समझ जाओगे तो आपको इसमें और किसी भी तरह का कंफ्यूजन नहीं होगा पर आपको बेसिक समझना पड़ेगा 115 ए बी क्या बोलता है सर वन 115 एबी ये बोलता है कि अगर आप क्या हो अगर आप एक ओफो हो। ओफो का मतलब क्या है? अगर आप एक ओवरसीज फाइनेंसियल ऑर्गेनाइजेशन हो और अगर आप इंडिया के म्यूचल फंड या यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के यूनिट्स में अगर इन्वेस्ट करते हो और उससे अगर आपको किसी तरह का इनकम आता है या लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन आता है तो हम उस पे सिर्फ 10% का टीडीएस काटेंगे। हम उस पे सिर्फ 10% का टीडीएस काटेंगे। शर्त ये है कि ये जो यूनिट्स आपने परचेस किया है ना ये आपने फॉरेन करेंसी में परचेस किया होना चाहिए। तभी आपको ये 10% टैक्स का बेनिफिट मिलेगा। और टीडीएस से सेक्शन में कटेगा? 196 बी वाले सेक्शन में कटेगा। अगर आप क्या हो? अगर आप एक ओवरसीज फाइनेंसियल ऑर्गेनाइजेशन हो। सर उसके बाद आता है 115 एसी। एसी किसके बारे में बात करता है? ये बात करता है सारे नॉन रेजिडेंट के बारे में जिसको कहां पे इन्वेस्ट कर रखा है सर? उन्होंने अगर उन्होंने कुछ बॉन्ड्स में इन्वेस्ट कर रखा है जिससे उनको इंटरेस्ट इनकम आ रहा है। कौन से बॉन्ड्स में सर? या तो इंडियन कंपनी के बॉन्ड्स में या पब्लिक सेक्टर कंपनी के बॉन्ड्स में। या फिर सर उन्होंने जीडीआर में इशू कर रखा है। ग्लोबल डिपॉजिटरी रिसीप्ट में इशू कर रखा है और उससे उनको डिविडेंड आ रहा है। या फिर उन्होंने ये दोनों जैसे बोंड्स या जीडीआर को किसी भी चीज को ट्रांसफर किया और ट्रांसफर करके उनको अगर लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन आया तो या तो इंटरेस्ट इनकम आ रहा है या डिविडेंड इनकम आ रहा है या लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन आ रहा है और ये जो बोंड्स और जीडीआर है ना वो उन्होंने फॉरेन करेंसी में परचेस किया था तो राजा ये जितने भी तरह के इनकम हो रहे हैं उस पे कितने का टैक्स लगेगा पता है आपको 10% का टैक्स लगेगा और टीडीएस भी 10% का ही कटेगा अंडर 196 सी 196 सी आपका 10% का टीडीएस कटेगा ये क्या हो गया राजा जब आप बोंड्स में या जीडीआर में इन्वेस्ट कर रहे हो जब ग्लो डिपॉजिटरी रिसीप्ट दिखेगा। अगर किसी इंडियन कंपनी का जीडीआर है जिसमें कोई एनआर इन्वेस्ट कर रहा है वो दिखेगा तो 115 एसी को याद कर लेना। और 115 एडी बहुतेंट है। आपने इस पे एक पूरा पूरा क्वेश्चन भी सॉल्व किया है। और ये क्या कहता है कि अगर आप कौन हो? कोई स्पेसिफाइड फंड हो या आप फॉरेन इंस्टीट्यूशनल इन्वेस्टर हो। क्या वो आप फॉरेन इंस्टीट्यूशनल इन्वेस्टर हो या कोई स्पेसिफाइड फंड हो तो राजा आपको कोई भी अगर इनकम हो रही है जैसे इंटरेस्ट इनकम या डिविडेंड इनकम तो वो टैक्स कौन से रेट पे लगेगा? अगर स्पेसिफाइड फंड हो तो 10% पे और अगर फॉरेन इंस्टिट्यूशनल इन्वेस्टर हो तो 20% पे टैक्स लगेगा। स्पेसिफाइड फंड को 10% पे एफआईआई को ज्यादा लगेगा। 20% पे टैक्स लगेगा। पर राजा उसके अलावा अगर आपका कैपिटल गेन है जैसे कि क्या अगर आपका लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन या शॉर्ट टर्म कैपिटल गेन है तो लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन में हमने बोला 10% टैक्स लगेगा और शॉर्ट टर्म कैपिटल गेन में हमने बोला आपको 30% का टैक्स लगेगा। पर अगर चाहो आप पर अगर आप चाहो तो आप लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन की जगह 112A एप्लीकेबल करवा सकते हो और अगर आपको एप्लीकेबल है तो शॉर्ट टर्म कैपिटल गेन 30% के जगह ट्रिपल वन ए अप्लाई कर सकते हो इफ ओनली एप्लीकेबल कब एप्लीकेबल होता है एसटीटी पे किया वगैरह-वगैरह तब जाके एप्लीकेबल होगा और सर यहां पे मजे की बात ये है यहां पे फॉरेन करेंसी वाला रेस्ट्रिक्शन नहीं है अगर आप फॉरेन करेंसी में खरीदो तो भी चलता नहीं खरीदो तो भी चलता और जो भी आपका जो भी आपका टैक्स है वो टैक्स 196 डी में टीडीएस के नाम पे कट जाएगा। सर ये तीनों तीनों प्रोविजन की मिलाकर के कुछ खासियत है जिसमें से सबसे पहली खासियत ये है सर ना तो आपको पीजीबीपी का कोई डिडक्शन मिलेगा और ना ही आपको आई ओएस का कोई डिडक्शन मिलेगा। आपको पता है आईएफओएस में एक सेक्शन 57 है जो आपको कहता है इंटरेस्ट इनकम के सामने कुछ खर्चे अलऊ कर देंगे। इधर-उधर कुछ अलऊ कर देंगे। आपको कोई भी डिडक्शन नहीं मिलेगा। दूसरा सर ये तो चलो ठीक है। आपको चैप्टर सिक्स ए का भी डिडक्शन नहीं मिलेगा जो यूजुअली हम बाकी जगह अलऊ कर देते हैं। आपको चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन भी नहीं मिलेगा। और तीसरा सबसे इंपॉर्टेंट पॉइंट सर आपको एनआर बेनिफिट्स नहीं मिलेंगे। यानी कि आपके सेक्शन 48 का फर्स्ट प्रोवाइजो और सेक्शन 48 का सेकंड प्रोवाइजो। फर्स्ट प्रोवाइजो क्या? था सर कि आप टीटीबीआर टीटीएसआर पे कन्वर्ट करो कैपिटल गेन निकालो और वापस आईएआर पे कन्वर्ट करो वो बेनिफिट नहीं मिलेगा नहीं मिलेगा नहीं मिलेगा और आपको इंडेक्सेशन का भी बेनिफिट नहीं मिलेगा इस पे आप लोगों ने क्वेश्चन देखा था इस पे आप लोगों ने क्वेश्चन देखा था और एक आखिरी पॉइंट सुन लो सर देखो यहां पे टीडीएस कटेगा कौन से सेक्शन में 196 बी सी और डी में पर राजा एक बात याद रखना एक ही जगह ये पॉइंट लिखा है 196 सी में 196 सी में एक पॉइंट लिखा है कि अगर आपने 196 सी वाला टीडीएस काट लिया तो आपको रिटर्न ऑफ इनकम नहीं भरना पड़ेगा। ऐसा कहीं और नहीं लिखा है। ऐसा कहीं और नहीं लिखा है। बस 115 एसी जिसका टीडीएस 196 सी में कटता है उसके लिए लिखा है कि अगर आपने टीडीएस काट लिया 10% पे तो आपको रिटर्न ऑफ इनकम फाइल नहीं करना पड़ेगा। मतलब मैं आपको और क्लियरली बोलूं तो अगर एक नॉन रेजिडेंट है जिसको बॉन्ड या जीडीआर से इनकम हुई और उस इन या फिर उससे लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन हुई और उस इनकम या कैपिटल गेन पे अगर टीडीएस कट चुका है तो भैया टीडीएस कट जाने के बाद आपको रिटर्न भरने की जरूरत नहीं है। पर सर कैपिटल गेन पे कहां से टीडीएस कटेगा? टीडीएस तो आपके इंटरेस्ट इनकम और डिविडेंड इनकम पे कटेगा। अगर कट गया है तो आपको अलग से रिटर्न भरने की जरूरत नहीं है। सर ये क्या हो गया? ये आपका पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया 115 ए बी ए सी और ए डी। अरे थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
