हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। दोस्तों हम लोग पूरा का पूरा रिवाइज करने वाले हैं ब्लैक मनी एक्ट जो ब्लैक मनी एक्ट किसके बारे में बात करता है? दो चीजों के बारे में। अनडिस्क्लोज्ड इनकम और अनडिस्क्लोड्ड एसेट। ये दोनों ही इनकम और एसेट जो है फॉरेन में अगर होगा तो ये चैप्टर आपको एप्लीकेबल हो जाएगा। सर ये एक्ट जो है ये 2015 में लाया गया था। ये अनडिस्क्लोज्ड इनकम और एसेट की बात करता है। सबसे पहले पॉइंट पे आता हूं। सर अनडिस्क्लोज्ड इनकम में तो सीधा-सीधा इनकम हो। होगा। पर अगर एसेट है तो एसेट की वैल्यू क्या लोगे? तो हमने बोला सर एसेट की वैल्यू आप जब एक्वायर किए थे वो साल की नहीं लोगे। आप वो साल की लोगे उस प्रीवियस ईयर में जब असेसिंग ऑफिसर को उसके बारे में पता चला। उस साल की आप उसकी वैल्यू निकालोगे। सर उस प्रीवियस ईयर में कौन से दिन की वैल्यू निकालोगे? वेरी वेरीेंट उस प्रीवियस ईयर के फर्स्ट ऑफ अप्रैल की आप वैल्यू निकालोगे और उसके बेसिस पे आप एसेट का वैल्यू्यूएशन करोगे। अब सर एसेट का वैल्यू्यूएशन कैसे करेंगे जरा बताओगे? जी हां बिल्कुल। अगर सर आपका बुलियन ज्वेलरी ड्रॉइंग्स वैल्यू ड्रॉइ्स उसके अलावा आपका कोई आर्कियोलॉजिकल कलेक्शन, स्कल्प्चर्स, पेंटिंग्स या वर्क ऑफ आर्ट है। ये सारी चीजें अगर है तो उस केस में आप ओपन मार्केट वैल्यू और कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन व्हिच एवर इज़ हायर लोगे। आप जो भी वैल्यू्यूएशन करोगे ना उसको कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन से हमेशा कंपेयर करोगे। पर दोस्तों सबसेेंट अगर कोटेड सिक्योरिटीज है तो उस केस में आप क्या निकालोगे? उसका एवरेज निकालोगे हाईएस्ट और लोएस्ट प्राइस का और उसको कॉस्ट ऑफ एक्वज़िशन से कंपेयर करके व्हिच एवर इज़ हायर लोगे। और अगर अनकोटेड शेयर्स हैं तो आपको सामने वाले का कंपनी का वैल्यू्यूएशन करना पड़ेगा A + B - L और उसके बाद अपना हिस्सा निकालना पड़ेगा इंटू PV/ PE जैसे आप एग्जिट टैक्स में करते हो और अगर अनकोटेड सिक्योरिटीज़ हैं तो आप ओपन मार्केट वैल्यू और कॉस्ट ऑफ़ एक्वज़िशन व्हिच एवर इज़ हायर इमूवेबल प्रॉपर्टी है तो फेयर मार्केट वैल्यू नहीं लिखा है स्टैंप ड्यूटी वैल्यू नहीं लिखा है लिखा है ओपन मार्केट वैल्यू और कॉस्ट ऑफ़ एक्वज़िशन व्हिच एवर इज़ हायर और बाकी एसेट्स में भी ओपन मार्केट वैल्यू और कॉस्ट ऑफ़ एक्वज़िशन व्हिच एवर इज़ हायर। पर दोस्तों कुछ स्पेशल एसेट्स होते हैं। जैसे कि कोई बैंक अकाउंट मिला। तो बैंक अकाउंट का फेयर का वैल्यू क्या होगा? द सम ऑफ ऑल द अमाउंट्स डिपॉजिटेड इन सच बैंक अकाउंट। डिपॉजिट्स को ऐड करोगे पर अगर उसमें से कोई विथड्रॉ किया है या पैसा तो विथड्रॉल को माइनस नहीं करोगे। अब सर कोई पैसे को विथड्रॉ करने के बाद वापस डिपॉजिट किया है तो उस डिपॉजिट को भी ऐड नहीं करोगे। मतलब सारे फ्रेश डिपॉजिट्स को ऐड करोगे। दूसरा सर सबसे इंपॉर्टेंट अगर कोई पार्टनरशिप फर्म में इंटरेस्ट पाया गया है कि आपके पास एबीसी एंड एसोसिएट के 25% है तो उस केस में आप कैसे कैलकुलेशन करोगे? सबसे पहले तो सर उस फर्म का वैल्यू्यूएशन निकालो। कैसे? A + B - L करके A + B - L करके फर्म का नेट एसेट निकालो। नेट एसेट को दो पार्ट में स्प्लिट करो। एक तो कैपिटल कॉन्ट्रिब्यूशन और दूसरा रेसिडुअल। कैपिटल कंट्रीब्यूशन क्या हो गया सर? कैपिटल कॉनंट्रीब्यूशन मतलब मतलब जो पार्टनर्स ने कैपिटल इन्वेस्ट किया है उस पार्टनर्स ने पार्टनर्स ने जो कैपिटल कंट्रीब्यूट किया है उसमें से मेरा शेयर कितना है वो आइडेंटिफाई कर लो। जितना मैंने पैसा दिया है उतना मेरा शेयर है तो उतना मेरे हाथ में क्या मान लिया जाएगा? उतना मेरा अनडिस्क्लोज्ड इनकम मान लिया जाएगा। पर रुको ये तो सिर्फ कैपिटल कॉन्ट्रिब्यूशन की बात हुई है। जो रेसिडुअल है वो रेसिडुअल को भी कुछ रेश्यो में शेयर करना पड़ेगा। तो सर कौन सा रेश्यो यूज़ करोगे? आप अपने एग्रीमेंट में लिखते हो कि जब फर्म का डिसोल्यूशन होगा तो कौन से पार्टनर को कितना शेयरिंग मिलेगा? तो उस शेयरिंग के हिसाब से शेयर कर देना। अगर एग्रीमेंट में नहीं लिखा हुआ है तो उस केस में आप उसको प्रॉफिट शेयरिंग रेशियो में शेयर कर देना। अब सर उसके बाद जो कैपिटल कंट्रीब्यूशन का हिस्सा आपका आया है और जो रेसिडुअरी का हिस्सा आपका आया है वो दोनों को ऐड करके आप मेरे पार्टनरशिप फर्म में मेरे इंटरेस्ट का वैल्यू्यूएशन निकालोगे। मैं आपको मैं समझा क्या मैं क्या कहना चाहता हूं। आप इस तरीके से पूरा इंटरेस्ट निकालोगे। तीसरा सर सबसे इम्पोर्टेन्ट अगर कोई भी एसेट ट्रांसफर हो जाता है। पकड़ में आने के पहले ट्रांसफर हो जाता है तो उसकी वैल्यू क्या मानी जाएगी? कॉस्ट और सेल प्राइस वच एवर इज़ हायर? कॉस्ट और सेल प्राइस व्हिच एवर इस हायर पर अगर आपने इनएट कंसीडरेशन के लिए बेचा है तो आप आप क्या लोगे? कॉस्ट और फेयर मार्केट वैल्यू व्हिच एवर इज़ हायर। अब उसके बाद एक सबसे खतरनाक पॉइंट आता है सर कभी भी अगर आप कोई एसेट को ट्रांसफर करके नया एसेट खरीदते हो या बैंक से पैसा विथड्रॉ करके नया एसेट खरीदते हो तो नए एसेट का वैल्यू्यूएशन तो नॉर्मल होगा। पर जो बैंक से आपने पैसा विथड्रॉ किया है और या फिर जो पुराना एसेट ट्रांसफर करके इसको खरीदा है उससे पुराने एसेट की वैल्यू में या बैंक अकाउंट की वैल्यू में फर्क आएगा। क्या वैल्यू फर्क आएगा सर? जो ओल्ड एसेट की वैल्यू है या जो बैंक अकाउंट का वैल्यू्यूएशन है उसमें से आप माइनस करोगे द अमाउंट व्हिच इज सो इन्वेस्टेड। आप जो अमाउंट जो अमाउंट आपने इन्वेस्ट किया है नए एसेट में उसको पुराने एसेट के वैल्यू्यूएशन में से माइनस करोगे। इसमें हमने एक बहुत डिटेल इलस्ट्रेशन देखा था सर। उसके बाद मैंने आपको बोला ये सब चीज जब आप करोगे ना तो आप कन्वर्शन करोगे और कन्वर्शन के लिए रेट क्या लोगे? सर कन्वर्शन के लिए रेट क्या लोगे? अगर आपका जो करेंसी था वो परमिटेड फॉरेन करेंसी था तो उस केस में आप आरबीआई का रेफरेंस रेट लोगे। और अगर परमिटेड फॉरेन करेंसी नहीं था तो पहले आप उसको डॉलर में कन्वर्ट करोगे और फिर आप आरबीआई का रेफरेंस रेट लेकर के आईएआर में कन्वर्ट करोगे। पर सर ये कन्वर्ज़ का डेट क्या होगा? सर कन्वर्शन का डेट होगा फर्स्ट ऑफ अप्रैल ऑफ द प्रीवियस ईयर। जो भी साल की बात करो उसके फर्स्ट ऑफ अप्रैल का कन्वर्शन डेट होगा। दोस्तों उसके बाद बात करते हैं असे कौन से हैं जो इसमें कवर्ड होते हैं? असे मतलब सर जो पर्सन या तो रेजिडेंट ऑफ इंडिया है। साफ-साफ रेजिडेंट एंड ऑर्डिनरी रेजिडेंट या फिर इन्होंने क्या किया? इन्होंने उस नॉन रेजिडेंट या रेजिडेंट बट नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट को भी कवर किया। जो रेजिडेंट था जो रेजिडेंट था जब उसका अनडिस्क्लोज्ड इनकम उसने कमाया था या अनडिस्क्लोज्ड एसेट उसने एक्वायर किया था। जब उसने एक्वायर किया था तब वो अगर रेजिडेंट था। आज वो अगर एनआर या आर एनओआर है तब भी ये प्रोविजन आपको एप्लीके बल हो जाएगा। अब सर सुनो अनडिस्क्लोज्ड एसेट आउटसाइड इंडिया क्या होता है सर? अनडिस्क्लोज्ड एसेट मतलब किसी भी तरह का एसेट इंक्लूडिंग फाइनेंसियल इंटरेस्ट इन एनी एंटिटी। सर फाइनेंसियल इंटरेस्ट मतलब किसी कंपनी के शेयर्स होल्ड करते हो वो भी अनडिस्क्लोड एसेट हो जाएगा। अगर वो इंडिया के बाहर लोकेटेड है। आप उसके ओनर या बेनिफिशियल ओनर हो और आपके पास उसको परचेस करने का उसका सोर्स का ना कोई एक्सप्लेनेशन है या फिर जो एक्सप्लेनेशन आप दे रहे हो अनसटिस्फेक्टरी है तो उसको अनडिस्क्लोड एसेट माना जाएगा। उसके बाद दोस्तों मैं आपको कुछ इंपॉर्टेंट पार्ट बता दूं कि भैया आप सुनो वैसे तो आपके अनडिस्क्लोड इनकम या एसेट में जो भी इनकम आपने अगर मान लो आपने रिटर्न ऑफ इनकम नहीं भरा है या फिर रिटर्न ऑफ इनकम भरने के बावजूद वो इनकम डिस्क्लोज नहीं किया है या फिर अगर कोई अनडिस्क्लोज्ड एसेट है तो ये सारी चीजें आ जाएगी। पर एक बात बोलूं क्या? अगर आप लोगों ने पहले रिटर्न ऑफ इनकम में एक फॉरेन इनकम दिखाया है। बाद में असेसमेंट के वक्त पता चला कि वो फॉरेन इनकम तुमने 10 लाख दिखाया था। पर एक्चुअल में ₹1 लाख है। तो ये जो एक्स्ट्रा ₹ लाख आया ना इसको अनडिस्क्लोज्ड नहीं मानेंगे। क्या कहा मैंने? इफ यू हैव डिस्क्लोज्ड अ फॉरेन इनकम एंड एनी वेरिएशन दैट हैज़ हैपेंड ड्यूरिंग द असेस। मेंट सच वेरिएशन विल नॉट बी ट्रीटेड एस अनडिस्क्लोज्ड अमाउंट। आई होप दिस इज क्लियर। उसके बाद दोस्तों मैं आप लोगों को एक बहुतेंट पॉइंट बताया कि ये अनडिस्क्लोज्ड इनकम के सामने कोई डिडक्शन नहीं मिलता और कोई सेट ऑफ भी नहीं मिलता। बहुतेंट है। पर उससे भीेंट बात ये है मान लो अगर आपने एक इमूवेबल प्रॉपर्टी खरीदा है और उस प्रॉपर्टी में पार्टली आपने डिस्क्लोज्ड इनकम लिया। पार्टली आपने अनडिस्क्लोड्ड इनकम लिया। आपको क्या करना पड़ेगा? बाद में जब ये जब ये प्रॉपर्टी पकड़ में आई तो जो डिस्क्लोज्ड इनकम का हिस्सा था ना उतना आपको माइनस करना पड़ेगा। सिंपल सा एग्जांपल देता हूं। मेरे पास 40 ₹ लाख वाइट में था। ₹60 लाख ब्लैक में था। ₹40 लाख वाइट में था। ₹60 लाख ब्लैक में था। दोनों मिला के मैंने ₹1 करोड़ की प्रॉपर्टी खरीदी थी। वो ₹1 करोड़ की प्रॉपर्टी की वैल्यू कितनी हो गई? ₹5 करोड़ हो गए। अब सर ₹5 करोड़ को पूरा अनडिस्क्लोड एसेट नहीं मानोगे। आप उसमें से 40% ₹40 लाख नहीं 40% को वैलिड एसेट मानोगे और 60% को अनडिस्क्लोड एसेट मानोगे। क्योंकि 40% आपने पक्के से दिया है और 60% आपने कैश से दिया है। तो इसलिए उस प्रॉपर्टी की वैल्यू का 60% ही आपके हाथ में क्या हो जाएगा? अनडिस्क्लोड माना। आ जाएगा। फिर पेनल्टी लगेगा सर कितना पेनल्टी? देखो सबसे पहले मैं आपको बता दूं जो भी अनडिस्क्लोड्ड इनकम और एसेट होते हैं उनकी वैल्यू पे 30% का टैक्स लगता है। पर उसके अलावा पेनल्टी भी लगता है थ्री टाइम्स ऑफ द टैक्स। टैक्स का थ्री टाइम्स पेनल्टी मतलब 100 करोड़ का इनकम पाया गया तो 30 करोड़ का टैक्स लगेगा। सरचार्ज सेस अलग और उसके अलावा तीन गुना का पेनल्टी लगेगा। अब दोस्तों उसके बाद याद रखना दो स्पेशल पेनल्टी है। अगर आपने रिटर्न ऑफ इनकम फर्निश ही नहीं किया या रिटर्न ऑफ इनकम फर्निश किया पर उसमें वो इनकम डिस्क्लोज़ नहीं किया तो आपको ₹1 लाख का पेनल्टी लगेगा। कितना पेनल्टी लगेगा? ₹1 लाख का पेनल्टी लगेगा। पर के दो एक्सेप्शन है सर। पहला एक्सेप्शन जो अभी फाइनेंस एक्ट 2024 में अमेंडमेंट हुआ है और ये फर्स्ट अक्टूबर से एप्लीकेबल है। फर्स्ट अक्टूबर 2024 जो क्या कहता है कि अगर आपका सेक्शन 42 और 43 जो किसकी बात कर रहे हैं? 10 लाख के पेनल्टी की। ये प्रोविजन नहीं लगेगा। अगर जो एसेट्स हैं ना आपके इमूवेबल प्रॉपर्टी नहीं। जो बाकी एसेट्स हैं जो अनडिस्क्लोज्ड एसेट्स हैं उनका एग्रीगेट वैल्यू अगर 20 लाख या उससे कम है। तो हमने बोला ये 10 लाख की पेनल्टी नहीं लगाएंगे। और दूसरा मान लो सर अगर कोई बैंक अकाउंट पकड़ में आया और बैंक अकाउंट में साल में कभी भी किसी भी साल में कभी अभी भी बैलेंस ₹5 लाख से ऊपर नहीं गया है तो आपको ये 10 लाख की पेनल्टी नहीं लगेगी। अब दोस्तों आप पे टैक्स तो लगा दिया 30% का पर आपने 10 30% का टैक्स भी नहीं दिया तो जितना आपने टैक्स नहीं दिया है ना उतनी ही आपको पेनल्टी लग जाएगी फॉर नॉन पेमेंट और इसके अलावा कोई भी और कॉन्ट्रावेंशन है तो 500 से 2 लाख का पेनल्टी लग जाएगा। सवाल ये है पेनल्टी लगाएगा कौन सर? देखो अगर 1 लाख से 5 लाख के बीच का पेनल्टी है। 1 लाख से 5 लाख के बीच का पेनल्टी है तो इनकम टैक्स ऑफिसर लगाएगा। पर अगर 5 लाख से ऊपर का पेनल्टी है तो असिस्टेंट कमिश्नर या डिपुटी कमिश्नर या असिस्ट असिस्टेंट डायरेक्टर या डेपुटी डायरेक्टर लगाएगा। पर जो भी लगाएगा सर उसको प्रायर अप्रूवल लेना पड़ेगा जॉइंट कमिश्नर या जॉइंट डायरेक्टर का। तो कौन सी अथॉरिटी टैक्स लगा रही है ये भी जानना बहुत जरूरी है। उसके बाद दोस्तों बहुत सारे ऑफेंसेस भी कवर होते हैं। ऑफेंसेस में क्या होते हैं? देखो सबसे पहले प्रोसीक्यूशन कब होगा? किसी और लॉ में अगर प्रोसीक्यूशन हो रहा है तो उसको रोक के यहां पे प्रोसीक्यूशन नहीं होगा। यहां पे एडिशनल प्रोसीक्यूशन होगा। सर प्रोसीक्यूशन में आपको कितनी सजा हो सकती है? सुनना ध्यान से। सर अगर आपने रिटर्न ऑफ इनकम नहीं भरा या रिटर्न ऑफ इनकम भरने के बाद भी ये इनकम डिस्क्लोज नहीं किया तो आपको सर 6 महीने से सात साल तक का फाइन लग सकता है। 6 महीने से छ के सात साल तक का फाइन लग सकता है। उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा आप लोगों से? उसके बाद मैंने आप लोगों से कहा शायद मैंने कुछ गलत बोल दिया। शायद मैंने कुछ गलत बोल दिया आप लोगों से। पर वो छोटी सी बात मैंने जो भी बोली होगी पर मेरी बात ध्यान से सुनो। मैंने आप लोगों से क्या कहा सर आप लोगों से मैंने ये कहा कि ऑफेंसेस में 6 महीने से सात साल तक का फाइन लगेगा। और उसके बाद मैंने कहा अगर आप विलफुली टैक्स चोरी करने की कोशिश करते हो। विलफुली टैक्स चोरी करने की कोशिश करते हो या फिर विलफुली टैक्स चोरी करने की कोशिश करते हो या टैक्स टैक्स आ जाने के बाद आप उसके पेमेंट की चोरी करते हो तो भी आप आपको ऑफेंस लगेगा। सर टैक्स चोरी करने की कोशिश करते हो यानी कि 3 साल से 10 साल और अगर टैक्स आ गया पर पेमेंट नहीं करते हो तो 3 महीने से 3 साल तक का फाइन लग सकता है। उसके बाद दोस्तों मेक एनी फॉल्स स्टेटमेंट आप अगर कोई झूठा झूठी बात बोलते हो या किसी को झूठ बोलने के लिए भड़काते हो तो आपको 6 महीने से 7 साल तक का जेल हो सकता है। इन सब में फाइन तो लगेगा ही लगेगा। पर ये विलफुल होना चाहिए सर। विलफुल मतलब क्या? मतलब आपने आपके पोजीशन में जो बुक्स ऑफ अकाउंट्स हैं उसमें आपने कोई एंट्री छुपाई है या कोई गलत एंट्री डाली है तो ये विलफुल होगा तो ये प्रोविजन लगेगा। अब दोस्तों एक बात याद रखना सर जब भी ब्लैक मनी एक्ट आएगा ना देयर इज अ प्रिजंपशन ऑफ़ कल्पेबल स्टेट ऑफ़ माइंड मतलब आपका इंटेंशन था आपको नॉलेज थी और उसके बावजूद आपने ये डिस्क्लोज़र नहीं दिया ये माना जाएगा अनलेस अदरवाइज प्रूवन अनलेस अदरवाइज प्रूवन और सर मैं लास्ट में आपको बता दूं वैसे कंपनी अगर कंपनी अगर कोई ऑफेंस करता है ब्लैक मनी का तो हर एक इन पर्सन जो इंचार्ज था और हर कंपनी को ये लोग डीम्ड गिल्टी माने जाएंगे पर इसके साथ-साथ हर वो डायरेक्टर मैनेजर जिसने अपना कंसेंट दिया वो भी गिल्टी माना जाएगा ब्लैक मनी एक्ट के अंदर और लास्ट में सर अगर एक ऑफेंस यहां पे रिपीट होता है यानी कि सेकंड या सबसीक्वंट ऑफेंस है तो आपका जेल कम नहीं होगा। जेल 3 साल से 10 साल का हो जाएगा और फाइन 5 लाख से 1 करोड़ तक का फाइन हो जाएगा। व्हिच इज अ बिग डील। उम्मीद करता हूं आपको समझ में आया। ये पूरा का पूरा प्रोविजन है सर आपके ब्लैक मनी एक्ट का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
