हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अपन रिवाइज करने वाले हैं अब दो सेक्शन जिसका नाम है सेक्शन 115 बीबीआई और 115 बीबीसी दोस्तों ये दोनों सेक्शन आपके आपके ट्रस्ट के टैक्सेशन के लिए बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट है प्लीज इसको याद करना इन्होंने क्या किया 115 बीबीआई में कहा इन्होने स्पेसिफाइड इनकम ऐसे कुछ होंगे जो आपके हाथ में टैक्सेबल होंगे ट्रस्ट के हाथ में 30% 30% पे टैक्सेबल होंगे वो बड़ी बात नहीं है बड़ी बात ये है कि इसके सामने ना तो आपको कोई डिडक्शन मिलेगा ना ही कोई सेट ऑफ मिलेगा। ये प्योर इनकम है जो आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। अब दोस्तों सवाल ये उठता है स्पेसिफाइड इनकम में क्या आता है? पांच चीजें आती है जो आपको याद करना पड़ेगा। सबसे पहला अगर आपने 15% से ज्यादा अपने टोटल इनकम को एक्यूमलेट किया और एक्यूम्युलेट करने के लिए जो प्रोविज़न कंप्लाई करना पड़ता है वो आपने नहीं किया तो जो एक्स्ट्रा एक्यूमलेट किया ना आपने उसपे फ्लैट 30% पे टैक्स लग जाएगा। दूसरा दोस्तों अगर आपका डीम्ड इनकम है अंडर सेक्शन 11 डीम्ड इनकम क्या होता है? आपने पहले बोला था कि डीम्ड अप्लाइड मान लो बाद में अप्लाई कर देंगे। फिर बाद में अगर आप अप्लाई करने से रह गए तो उसको डीम्ड इनकम माना जाता है। तो उसको भी हम क्या ले लेंगे? 30% पे ले लेंगे। तीसरा दोस्तों अगर एक इनकम एक्सेंप्ट है व्हिच इज आप अगर उसको स्पेसिफाइड मोड में इन्वेस्ट नहीं करोगे। जैसे कॉर्पस डोनेशन है। इट हैज़ टू बी इन्वेस्टेड अंडर सेक्शन 115 वो नहीं किया तो वो आपके हाथ में 30% पे टैक्सेबल हो जाएगा। चौथा अगर आप कोई ऐसा इनकम है जिसको आप अपने स्पेसिफाइड पर्सन के बेनिफिट के लिए अप्लाई कर रहे हो तो वो इनकम भी डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा। और चौथा अगर कोई ऐसा इनकम है जिसको आप अप्लाई तो कर रहे हो लेकिन इंडिया के बाहर तो उसको भी डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा और उन सब पे फ्लैट 30% लगेगा। उसका कोई फर्दर डिडक्शन नहीं मिलेगा। ये क्या हो गया सर ये 115 बीबीआई हो गया जो कहते हैं 30% पे। फिर से एक बार पांचों पॉइंट बता दूं आपको अगर 15% से ज्यादा एक्यूमुलेट किया। दूसरा अगर आपने बोला था डीम्ड अप्लाइड मान लो बाद में अप्लाई कर दूंगा फिर बाद में नहीं कर पाए तो डीम्ड इनकम हो गया। तीसरा अगर आपको स्पेसिफाइड मोड में इन्वेस्ट करना था वो आपने नहीं किया। चौथा अगर आपको सेक्शन 131 के बेनिफिट के लिए आपने मिसयूज कर लिया और पांचवा अगर आप उसको इंडिया के बाहर यूज कर ये पांचों केस में क्या मान लिया जाएगा? डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा। और 115 बीबीसी इससे भी ज्यादाेंट है। क्या कहता है? एनोनिमस डोनेशन के बारे में कहता है। एनोनिमस एनोनिमस डोनेशन मतलब क्या? सर एनोनिमस डोनेशन का मतलब ये होता है। ये एक तरह का वॉलंटरी कंट्रीब्यूशन ही होता है। बस फर्क ये है यहां पे जो डोनर है ना उसका नाम और एड्रेस हम तक नहीं पहुंचा है। उसका नाम और एड्रेस का रिकॉर्ड हमारे पास नहीं है। तो उस केस में हमने क्या कहा अगर एनोनिमस डोनेशन होता है तो उस केस में आपको टैक्स लग जाएगा 30% पर एक छोटा सा अमाउंट हम माफ कर देंगे। उसके बाद टैक्स लगेगा। जैसे आपको पता है लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन ऑन इक्विटी शेयर्स में आप ₹1 लाख छोड़ देते हो। यहां पे भी वैसे ही आप क्या करोगे? एनोनिमस डोनेशन में आप एक लिमिट तक का बफर छोड़ दोगे। सर कितना बफर? 5% ऑफ द टोटल डोनेशन रिसीव्ड और ₹1 लाख व्हिच एवर इज हायर इतना आप छोड़ दोगे। उसके ऊपर वाले अमाउंट पे आप क्या लगाओगे? 30% लगाओगे। अब सर ये जो नीचे वाला अमाउंट जो आपने छोड़ा है ना 5% और ₹1 लाख व्हिच एवर इज़ हायर। इतना अमाउंट पे टैक्स नहीं लगेगा। ऐसी बात नहीं है। ये नॉर्मल टोटल इनकम में जाके ऐड होगा और इसको अगर आप स्पेंड कर दोगे तो इसका आपको एक्सेंपशन मिल जाएगा। पर दोस्तों ये जो अन डोनेशन है ना इसके सामने आपको कोई भी डिडक्शन कोई भी सेट ऑफ नहीं मिलेगा। ये मेरी बात एकदम ध्यान से रखना। पर सर ये जो एनोनिमस डोनेशन का पूरा प्रोविजन है ना ये आपके उन ट्रस्ट को अप्लाई नहीं होता जो रिलीजियस पर्पस के लिए फॉर्म हुए हैं। ये उन ट्रस्ट को अप्लाई नहीं होता जो होल्डली फॉर रिलीजियस एंड चैरिटेबल पर्पस के लिए फॉर्म हुए। मतलब सर जो होली फॉर चैरिटेबल पर्पस सिर्फ बने ना रिलीजियस नहीं है। उन लोगों के लिए ये प्रोविजन जो है वो अप्लाई हो जाता है। अब उसके बाद दोस्तों ये आप लोगों का सेक्शन नंबर 115 बीबीसी हो गया।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
