हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। एक आप लोगों का एक और चीज रिवाइज करते हैं जो आप लोगों का सेक्शन 115 जेए है। 115 जेए किस बारे में बात करता है? ट्रांजिशन प्रोविजन के बारे में बात करता है जो बेसिकली ये बताता है कि अगर एक फॉरेन कंपनी थी। आज तक वो फॉरेन कंपनी थी और वो इंडिया में टैक्सेबल नहीं थी। फिर अचानक से पोएम का कांसेप्ट आया और पोएम का कांसेप्ट आने की वजह से पहली बार वो फॉरेन कंपनी जो क्या हो गई? वो रेजिडेंट ऑफ इंडिया हो गई। तो पहली फॉरेन कंपनी जब रेजिडेंट ऑफ इंडिया बनी तो ट्रांजिशन प्रोविजन के हिसाब से उसका टैक्सेशन कैसे निकालोगे उसके लिए सर आपको बहुत ज्यादा चीजें पढ़ने की जरूरत नहीं है। सबसे पहले आप ये समझो कि उस कंपनी का ओपनिंग डब्ल्यूडीवी किस कैसे निकलेगा सारे एसेट्स का? क्योंकि अब ओपनिंग डब्ल्यूडीवी निकलेगा तभी आप डेप्रिसिएशन निकाल पाओगे। तो ओपनिंग डब्ल्यूडीवी निकालने के लिए सबसे पहले आपको ये समझना है कि वो फॉरेन कंपनी जो है वो फॉरेन जुरिसडिक्शन में टैक्स भरती थी कि टैक्स नहीं भरती थी। अगर फॉरेन जुरिसडिक्शन में आप टैक्स भरते थे मतलब आपके पास आपका टैक्स रिकॉर्ड होगा। तो सर इन्होंने पहले कह दिया टैक्स रिकॉर्ड के हिसाब से जो ओपनिंग डब्ल्यूडीवी होगा वही इंडिया में भी आपका ओपनिंग डब्ल्यूडीवी मान लिया जाएगा अगर आप फॉरेन जुरिसडिक्शन में टैक्सेबल थे। पर दोस्तों अगर आप फॉरेन जुरिसडिक्शन में टैक्सेबल थे पर आपके टैक्स रिकॉर्ड्स अवेलेबल नहीं है तो फिर भैया हम नोशनल डेप्रिसिएशन लगाएंगे और नोशनल डेप्रिसिएशन लगा के हम अपना ओपनिंग डब्ल्यूडीवी निकालेंगे पर हम डब्ल्यूडीवी तो निकालेंगे और डेप्रिसिएशन माइनस करेंगे। पर दोस्तों अगर आप उस जुरिसडिक्शन में टैक्सेबल नहीं थे। आप वहां पे टैक्स नहीं भरते थे तो यहां पे आपका जो बुक ऑफ अकाउंट्स में बुक्स ऑफ अकाउंट्स में जो भी आपकी वैल्यू होगी उसी को ओपनिंग डब्ल्यूडी भी मान लिया जाएगा फॉर द पर्पस ऑफ़ आगे चलके डेप्रिसिएशन निकालने के लिए फॉर द पर्पस ऑफ कैलकुलेटिंग डेप्रिसिएशन। अब दोस्तों इसके बाद मेरी बात ध्यान से समझना। ये तो पहली चीज हो गई। दूसरी चीज ये बताओ ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस और अनबॉर्ड डेप्रिसिएशन का क्या होगा? क्या मतलब सर क्या होगा? अरे ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस और अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन को आपको देखना पड़ेगा ना कौन से साल का लॉस है? कौन से साल एडजस्ट होगा? तो आपको क्या करना पड़ेगा वापस सेम सवाल। क्या वो कंपनी जो है फॉरेन कंपनी वो फॉरेन जुरिसडिक्शन में टैक्सेबल थी या नहीं थी? सर अगर फॉरेन जुरिडसडिक्शन में टैक्सेबल थी तो जो भी ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस है टैक्स रिकॉर्ड के हिसाब से किसके हिसाब से टैक्स रिकॉर्ड के हिसाब से उसको आप ईयर वाइज डिटरमाइन करोगे कि कौन से साल का कितना ब्रॉड फॉरवर्ड लॉस है और कौन से साल का अनअब्जॉर्ड डेप्रिसिएशन है। पर दोस्तों अगर वो वहां के कंट्री के हिसाब से टैक्स नहीं भरता था तो फिर आप टैक्स रिकॉर्ड नहीं देखोगे आप बुक्स ऑफ अकाउंट्स देखोगे और उसके हिसाब से ईयर वाइज आप ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस करोगे। अब सर मेरी बात ध्यान से सुनना। जो भी ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस और अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन है ना वो जिंदगी भर के लिए कैरी फॉरवर्ड नहीं होगा। होगा। ये आपको फ्रेश 8 साल भी नहीं मिलेंगे। आपको सिर्फ रिमेनिंग पीरियड मिलेगा। मतलब जितना बचा हुआ समय है उतने ही समय तक के लिए ही एडजस्ट कर पाओगे। दूसरा जो भी लॉस है कैन बी सेट ऑफ ओनली अगेंस्ट इनकम ऑफ फॉरेन कंपनी व्हिच हेज़ बिकम चार्जेबल टू टैक्स ड्यू टू पोएम इन इंडिया। मतलब सर जो भी आपके लॉसेस है उसको किसके अगेंस्ट एडजस्ट करोगे? सर जो आपके इनकम टैक्सेबल है इंडिया में उसके अगेंस्ट ही एडजस्ट करोगे ना? कैसी बात करते हो सर? वैसे भी उसी के अगेंस्ट एडजस्ट करते हैं। और तीसरा, सर अगर इफ सच लॉस और अनब्जॉर्ड डेप्रिसिएशन इज़ मॉडिफाइड और रिवाइज्ड इन द फॉरेन कंट्री। मतलब क्या सर? पहले के जमा पहले उन्होंने आपको 10 करोड़ का लॉस कैरी फॉरवर्ड करने दे दिया। पर अगर आगे चलके आपने इंडिया में उसको सेट ऑफ भी कर लिया। आगे चल के पता चला कि भैया वो 10 करोड़ का लॉस आप कैरी फॉरवर्ड कर ही नहीं सकते थे तो इंडिया में भी जो आपने टैक्स रिटर्न भरे ना वो आपको रिवाइज करना पड़ेगा। यू विल हैव टू रिवाइज और मॉडिफाई फॉर द पर्पस ऑफ़ सेट ऑफ और कैरी फॉरवर्ड इन इंडिया एज वेल। उसके बाद दोस्तों मेरे को ये बताओ कि आपका पीएनएल एंड बैलेंस शीट कितने समय का बनेगा? सर क्योंकि अगर इंडिया के बाहर दूसरा अकाउंट ईयर फॉलो हो रहा है। इंडिया में फाइनेंसियल ईयर अलग है। तो आप अपना पीएनएल और बैलेंस शीट कैसे बनाओगे? सर बहुत सिंपल फंडा है। पहले तो ये डिसाइड करो कौन से प्रीवियस ईयर में आप रेसिडेंट बन गए? मान लो आप प्रीवियस ईयर 23 24 में क्या बन गए? रेजिडेंट। प्रेसिडेंट नहीं सर रेजिडेंट। आप अगर रेजिडेंट बन गए। आपको क्या करना है? आपको देखना है कौन सा एकाउंटिंग ईयर पहले इसके पहले खत्म हुआ था? तो सर इसके पहले एकाउंटिंग ईयर मान लो 2022 खत्म हुआ होगा। फर्स्ट जनवरी से लेकर के 31 दिसंबर 2022। अब आप क्या करोगे? ये दोनों पीरियड के बीच में ये फाइनल ये प्रीवियस ईयर और ये अकाउंटिंग ईयर के बीच में जो पीरियड है उसको लिखोगे। क्या पीरियड है सर? पीरियड है 1st जनवरी 2023 से लेके 31st मार्च 2023 तक का। अब दोस्तों ये जो पीरियड है अगर ये 6 महीना से कम है तो आप इसको प्रायर पीरियड के साथ मर्ज कर दोगे। प्रायर पीरियड क्या हो गया 2022। पर दोस्तों अगर ये पीरियड छह महीने से ज्यादा होता तो आप उसको सेपरेटली रखते। सर छह महीने से ज्यादा का एग्जांपल अगर मैं कहूं कि मेरा अ वहां पे अकाउंटिंग ईयर जो था यूएस में वो फर्स्ट जुलाई से लेकर के 30th जून तक था और इंडिया में मेरा प्रीवियस ईयर क्या है? फर्स्ट जनवरी फर्स्ट अप्रैल 2023 से 31st मार्च 2024 तो भैया इस केस में क्या होगा? इस केस में मैं बनाऊंगा फाइनेंसियल स्टेटमेंट फर्स्ट जुलाई 20202 से लेके 31st मार्च 2023 का। सर अब ये जो है ना ये 9 महीने का है। 9 महीने का है ना? मतलब 6 महीने से ज्यादा है तो मैं इसको सेपरेटली रखूंगा। मैं इसको किसी के साथ मर्ज नहीं करूंगा। सर ये लिखा हुआ है आपके पीरियड ऑफ़ बैलेंस शीट और बाकी सारी चीजों का। अब दोस्तों याद रखना आप एक फॉरेन कंपनी हो जो रेजिडेंट है। फॉरेन कंपनी को ऐसा हो सकता है कुछ और प्रोविजन अप्लाई होता है और रेजिडेंट को कुछ और। जैसे आप कहते हो फॉरेन कंपनी के लिए जब आप टीडीएस काटोगे ना तो उसमें कभी-कभी सेस ले लेना वो भी कहता है। पर रेजिडेंट के लिए ऐसा कोई प्रोविजन नहीं है। तो सर जब दोनों में कॉन्फ्लिक्ट होगा तो क्या करोगे? आप उसको फॉरेन कंपनी की तरह ट्रीट करोगे और फॉरेन कंपनी वाले प्रोविजंस कंप्लाई करोगे। जैसे कि फॉर एग्जांपल अगर लिखा है फॉरेन कंपनी को 40% टैक्स लगेगा। मान लो रेजिडेंट को नॉर्मल 30% टैक्स लगेगा। तो उस केस में आप फॉरेन कंपनी विल विन एंड एंड आप उस पे 40% का टैक्स रेट लगाओगे। चाहे तुम रेजिडेंट ऑफ इंडिया क्यों ना हो। तो सर यहां पे लिखा है इन केस ऑफ़ कॉन्फ्लिक्ट बिटवीन प्रोविजन एप्लीकेबल टू फॉरेन कंपनी एज अ रेजिडेंट एंड प्रोविजन एप्लीकेबल टू इट एज अ फॉरेन कंपनी इट द लैटर शैल प्रिवेल मतलब जो प्रोविजन उसको एज अ फॉरेन कंपनी अप्लाई करता है वो आपको कंप्लाई करना पड़ेगा। ये इन्होंने लिखा है सर। ये पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया आपका ट्रांजिशन प्रोविजन जहां पे 115 जेएच में ये आप लोगों को सपोर्ट करना चाहते हैं। जब आप पहली बार फॉरेन कंपनी से रेजिडेंट बनोगे। पर सर देखो ये जो सारे सपोर्ट है ना ये वन टाइम है। ये जब सपोर्ट मिलेंगे तो आपको कुछ टर्म्स एंड कंडीशंस दिए जाएंगे। अगर उस टर्म्स एंड कंडीशंस का कंट्रावेंशन होता है। अगर उन टर्म्स एंड कंडीशंस का कंट्रावेंशन होता है तो आगे चलके आपको जो बेनिफिट दिया है वो ये लोग क्या कर लेंगे? विड्रॉ कर लेंगे। ये ये लोग आगे चल के विड्रॉ कर लेंगे। इतनी सी बस ये प्रोविजन है सर सेक्शन 115 जे। अरे जे एच अरे थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो में डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून। एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
