हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अब हम रिवीजन करने वाले हैं तीन सेक्शन लाइंस सेक्शन 12 सेक्शन 12 ए और सेक्शन 12 ए बी तीनों बहुत इंपॉर्टेंट और इंटरेस्टिंग है मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना राजा 12 ए क्या कहता है 12 ए सिर्फ दो चीजों के बारे में बात करता है कि दो ऐसी चीजें हैं जिसको हम आपके टोटल इनकम में लेके जाएंगे पहली चीज क्या है जो वॉलंटरी कंट्रीब्यूशन है अदर दैन कॉन्फेस डोनेशन मतलब एक होता है वो डोनेशन जहां पे आप कहते हो कि दिस विल फॉर्म पार्ट ऑफ़ द कॉर्पस। तो वो कॉर्पस डोनेशन हो गया। वो तो एक्सेंप्ट है उस पे टैक्स नहीं लगेगा। पर अगर कोई ऐसी इनकम डोनेशन है व्हिच इज़ अदर देन कॉर्पस डोनेशन तो वो आपके टोटल इनकम में जाएगा और आप उसको अप्लाई करके उसका एक्सेंपशन क्लेम कर सकते हो। और दूसरा वैल्यू ऑफ़ एनी सर्विस प्रोवाइडेड बाय अ ट्रस्ट रनिंग हॉस्पिटल और मेडिकल टू स्पेसिफाइड पर्सन अंडर सेक्शन 133। सर ये आगे चलके आप सेक्शन 133 में पढ़ोगे। कुछ स्पेसिफाइड पर्सन है। आप यूं समझ लो जो ट्रस्ट से रिलेटेड है। जैसे कि ट्रस्ट का ऑथर हो गया, ट्रस्ट का ट्रस्टी हो गया, ट्रस्ट का बेनिफिशरी हो गया। अगर उनके लिए आप कोई मेडिकल या हॉस्पिटल सर्विज दे रहे हो तो उनकी जो वैल्यू है द कीवर्ड हियर इज वैल्यू वैल्यू मतलब उस सर्विस की जो वैल्यू है कॉस्ट नहीं प्राइस नहीं जो वैल्यू है उसको टोटल इनकम में मान लिया जाएगा इनकम और उसको अप्लाई करना पड़ेगा तभी जाके आपको क्या मिलेगा तभी जाके आपको उसका डिडक्शन मिलेगा सर ये वैल्यू के बारे में अपन सेक्शन 13 में और डिटेल में देखेंगे पर अब मेरी बात ध्यान से सुनना उसके बाद आ जाते हैं ये पॉइंट नंबर थ्री जो है आप बिंदास काट सकते हो और उसके बाद सर आ जाते हैं हम लोग सेक्शन 12 ए में सेक्शन 12 बात करता है कि आप लोगों को सेक्शन 11 और 12 का डिडक्शन बेनिफिट क्लेम करने के लिए आपको रजिस्ट्रेशन लेना पड़ेगा और सर रजिस्ट्रेशन लेने के लिए आपको पीसीसी सी के पास जाकर के एप्लीकेशन जाना पड़ेगा। पीसीसी पीसी सैश सी प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर के पास जाना पड़ेगा। सर कैसे जाओगे? मेरी बात सुनो। यहां पे टोटल टोटल छह इवेंट्स हैं। टोटल कितने इवेंट्स हैं? टोटल यहां पे छह इवेंट्स हैं। मेरी बात ध्यान से सुनना। पहला इवेंट क्या है सर? व्हेयर द ट्रस्ट इज़ रजिस्टर्ड अंडर सेक्शन 12 ए और 12 डबल ए। मतलब पहले रजिस्टर्ड था। अब उसको क्या करवाना है? अभी उसको फ्रेश रजिस्ट्रेशन करवाना है। तो फर्स्ट अप्रैल 202 के तीन महीने के अंदर उसको रजिस्ट्रेशन करवाना पड़ेगा। दूसरा दोस्तों अगर ट्रस्ट रजिस्टर्ड है अंडर 12 एबी और उसका रजिस्ट्रेशन अभी एक्सपायर होने वाला है तो एक्सपायरी होने के कम से कम 6 महीने पहले जाके फ्रेश रजिस्ट्रेशन करवा लेना। सर अगर उसका प्रोविजनली रजिस्ट्रेशन था प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन 3 साल का होता है तो वो खत्म होने वाला है ना तो या तो प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन खत्म होने के 6 महीने पहले या तुमने जब बिज़नेस शुरू कर दिया उसके 6 महीने के अंदर-अंदर आप जाके अपने रजिस्ट्रेशन को कंफर्म करवा लेना। सर अगर आपका रजिस्ट्रेशन इनऑपरेटिव हो गया है। क्यों? क्योंकि आपने 10 23 सी में शिफ्ट कर गए तो अगर ऑपरेटिव हो गया और वापस ऑपरेटिव करवाना है तो जिस असेसमेंट ईयर से ऑपरेट करवाना है आपको उसके छ महीने के पहले आपको कम से कम एप्लीकेशन देना पड़ेगा कि मेरा रजिस्ट्रेशन ऑपरेटिव कर दो। सर याद रखो जिस असेसमेंट ईयर से ऑपरेटिव करवाना है उसके छ महीने के पहले। उसके बाद दोस्तों अगर आपने कोई मॉडिफिकेशन किया है इफ यू हैव अंडरटेकन एनी मॉडिफिकेशन ऑफ द ऑब्जेक्ट। सर अगर कोई मॉडिफिकेशन हुआ है तो विद इन 30 डेज ऑफ़ सच मॉडिफिकेशन ये इंपॉर्टेंट है। और उसके बाद दोस्तों दो केस जो नया-नया आ रखा है। मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर अगर आप एनी अदर केस वेयर एक्टिव िटीज हैव नॉट कमेंस्ड। कोई भी ऐसी चीज जहां पे अगर एक्टिविटी कमेंस नहीं हुआ है तो उस केस में क्या सर आज अगर मैंने कोई एक्टिविटी कमेंस नहीं किया है। आपको एक बात बता दूं जब भी आप ट्रस्ट के पास रजिस्ट्रेशन के लिए सुनना मेरी बात ध्यान से। सर जब भी आप पीसीसी के पास जाते हो ना कि भाई मेरे को रजिस्टर कर दे तो रजिस्टर करने जाते हो तो वो पीसीसी बोलता है कि भाई मेरे को तेरा जेन्युइननेस तो दिखा कि तू एजुकेशन का ढंग से काम कर रहा है। योगा का ढंग से काम कर रहा है। पर मैं अगर बोलूं अभी तक मैंने काम शुरू नहीं किया है। तो पीसीसी जो था ना वो रजिस्ट्रेशन नहीं देता था ये बोल के कि भैया इसने तो एक्टिविटी ही नहीं शुरू किया है। मैं इसका जेन्युइननेस कहां से चेक करूं? और बिना जेन्युइननेस के मैं रजिस्ट्रेशन नहीं दे सकता। पर इन्होंने अमेंडमेंट किया और बोले सुन भाई तू प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन ले ले। तेरा बिज़नेस नहीं भी कमेंस हुआ है ना तू क्या तेरा एक्टिविटी कमेंस नहीं हुआ है ना तब भी तू प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन ले ले। कब लेगा? जिस साल के लिए तेरे को लेना है ना उसके कम से कम एक महीने पहले आकर के तू रजिस्ट्रेशन ले लेना। और दोस्तों एक बार आप प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन ले लो। उसके बाद आप क्या करोगे? 3 साल के लिए मिलता है और उसके बाद आप फाइनल रजिस्ट्रेशन फिर से ले लेना। पर दोस्तों अगर मान लो आपका बिजनेस एक्टिविटी की कमेंट्स हो चुका है। पर अभी तक आपने रजिस्ट्रेशन नहीं लिया था। अब आपको लेना है। तो लॉ ने बोला तेरी जब मर्जी तू तब जाके ले लेना। पर ऑफ कोर्स साल शुरू होने के पहले तो ले लेना पर तेरी जब मर्जी जाके तू क्या कर लेना? रजिस्ट्रेशन ले लेना। सर ये छह केसेस है जहां पे आपको रजिस्ट्रेशन लेना पड़ता है। कितने समय के अंदर जाना है वो आप लोगों को बताया गया है। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप ट्रस्ट के अगर आप पीसीसी के पास गए और बोले ओ भाई मेरे को रजिस्टर कर दे प्रोविजनली। वो बोल रहा है मैं ना नहीं कर पाऊंगा क्योंकि तेरा एक्टिविटी शुरू नहीं हुआ है। लॉ ने बोला घंटा ऐसा नहीं चलेगा। तुमको प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन मिल जाएगा। भले ही तुमने अपनी एक्टिविटी शुरू नहीं कर रखी है। उसके बाद दोस्तों मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। अगले वाले पेज में अगर आपको एक बार रजिस्ट्रेशन मिल गया तो दो चीजें मैंडेटरी है। एक तो आप अपना बुक्स ऑफ अकाउंट सेपरेटली मेंटेन करोगे। सर कितने साल तक के लिए? ओ भैया 10 असेसमेंट ईयर के लिए। आपका रेलेवेंट आपका रेलेवेंट असेसमेंट ईयर खत्म होने के बाद 10 साल तक के लिए आपको क्या मिल जाएगा? आपको इसका ये बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करना पड़ेगा। दूसरा आपको ऑडिट करवाना पड़ेगा। सर ऑडिट आप करवाओगे अंडर 44 एबी और ऑडिट का रिपोर्ट आपको देना पड़ेगा। यहां पे दो अलग रिपोर्ट है। एक फॉर्म 10 बी और एक 10 डबल बी। फॉर्म 10 बी कौन से केस में लगता है सर? अगर आपका टोटल इनकम बिना एक्सेंपशन के 5 करोड़ से ज्यादा है। या फिर अगर आपको फॉरेन कंट्रीब्यूशन मिलता है या फिर अगर आपने आपने कुछ पैसे इंडिया के बाहर अप्लाई किए तो ये तीनों केस में आपको फॉर्म 10 बी देना पड़ेगा ऑडिट रिपोर्ट का और बाकी केसेस में आपको 10 बी भी देना पड़ेगा। इससे आपका काम हो जाएगा। सर आप समझ गए क्या मेरी बात? उसके बाद आपको रिटर्न ऑफ इनकम भरना पड़ेगा अंडर सेक्शन 139 4A। सर अगर आप सेक्शन 11 में सेक्शन 12 में रजिस्टर्ड हो तो आप 139 4a में अपना रिटर्न भरोगे और अगर आप सेक्शन 1023 सी में रजिस्टर्ड हो तो आप 1394 सी में अपना रिटर्न भरोगे और सर आपके लिए ऑडिट मैंडेटरी है तो रिटर्न का ड्यू डेट क्या हो जाता है 31 अक्टूबर हो जाता है सर उसके बाद याद रखना अगर उसके बाद प्रोसीजर फॉर फ्रेश रजिस्ट्रेशन जो आ जाता है आपका सेक्शन 12 ए बी कि आपका प्रोसेस क्या है अगर आप फ्रेश रजिस्ट्रेशन लेना चाहते हो तो मेरी बात ध्यान से सुनना सर पहले के जो केसेस थे पांच पिछले वाले सेक्शन में जो पांच केसेस थे कौन से पांच केसेस थे सर कि अगर मैं रीरजिस्ट्रेशन करवाने जा रहा हूं फर्स्ट अप्रैल 202 की थी के अंदर या फिर अगर मैं क्या करवाने जा रहा हूं? मेरा ऑब्जेक्ट मॉडिफाई हो गया था। मेरा इनऑपरेटिव हो गया था। मेरा रजिस्ट्रेशन एक्सपायर हो रहा है या मेरा प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन को फाइनल करवाना है। तो ये सारे केसेस में या फिर अगर मेरा मेरा अभी तक रजिस्ट्रेशन नहीं हुआ है पर मेरा बिज़नेस कम एक्टिविटी कमेंस हो चुका है। तो इन सारे केसेस में मेरे को क्या करना पड़ेगा? मैं जाऊंगा पीसीसी के पास और वो क्या करेगा पता है? उसको लगे तो वो इंक्वायरी करेगा और इंक्वायरी करके मेरा जेन्युइननेस देखेगा। एक बार वो सेटिस्फाइड है ना तो मेरे को रजिस्ट्रेशन दे देगा और ये रजिस्ट्रेशन जो है ना 5 साल के वैलिड रहेगा और ये आर्डर कितने समय के अंदर आना चाहिए सर? क्योंकि उसको इंक्वायरी करना पड़ रहा है ना तो 6 महीने के अंदर आना चाहिए। पर अगर वो रजिस्ट्रेशन नहीं देना चाहता तो वो मेरे को अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर देके मेरे एप्लीकेशन को रिजेक्ट कर सकता है। पर दोस्तों अगर अभी तक आपका एक्टिविटी कमेंस नहीं हुआ है तो आपको प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन मिलेगा 3 साल के लिए। और ये आर्डर एकदम चटमंगनी पट भी भाई एक साल एक महीने के अंदर आपको ये आर्डर मिल जाएगा। क्योंकि सर यहां तो इंक्वायरी भी नहीं कर सकता ना। क्या ये इंक्वायरी करेगा? तो एक महीने के अंदर प्रोविजनल रजिस्ट्रेशन मिल जाता है। अब सर ये जो रज िस्ट्रेशन इतनी मुश्किल से मिला है क्या इसको कैंसिल कर सकता है? जी हां सर जिसने दिया है वो वापस छीन भी तो सकता है। तो कैंसिल कैसे करेगा? तीन केसेस में करेगा। या तो स्पेसिफाइड वायलेशन हुआ है या आपका 1433 में असिस्टिंग ऑफिसर ने रेफरेंस भेजा है पीसीसी को कि भैया सुनो देखो तुम्हारे लोगों ने ना कंट्रावेंशन किया है। उसका जरा रजिस्ट्रेशन विड्रॉ करो या तीसरा सर अगर रिस्क मैनेजमेंट स्ट्रेटजी में आपका केस सिलेक्ट हुआ है। तो तीनों भी केस में आपका कैंसिलेशन हो सकता है। लेकिन सर उसके बारे में मेरी बात ध्यान से सुनना। कैंसिलेशन के पहले होगी इंक्वायरी। और इंक्वायरी में आपको दिया जाएगा अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड उसके बाद आपका कैंसिलेशन का आर्डर पास करेंगे। सर एक बार अगर ऑर्डर पास कर दिया ना तो उसकी कॉपी एक तो असेसिंग ऑफिसर को भी दे देना और दूसरा उस इंडिविजुअल को भी दे देना। ये ले रख ले भाई तेरे अब लग गए। अब तेरे रजिस्ट्रेशन कैंसिल हो गए। लेकिन सर सुनो आर्डर कब तक पास करना है। इन्होंने बैठे-बैठे बोला क्या करें? क्या करें? क्या करें? एक काम करते हैं कुछ तूफानी करते हैं। जब तूने इंक्वायरी के लिए पहला नोटिस भेजा था ना उसका जब क्वार्टर खत्म हो जाएगा तेरा। उस क्वार्टर खत्म होने के 6 महीने के अंदर तू अपना आर्डर पास कर देना और आर्डर पास कर देना। किस चीज का कैंसिलेशन का? सर तीन केस में कैंसिलेशन होता है। पहला वाला स्पेसिफाइड वायलेशन। ये स्पेसिफाइड वायलेशन क्यों होता है? सर स्पेसिफाइड वायलेशन अपेक्षा देखो धीरे-धीरे बोलूंगा राजा। स्पेसिफाइड वायलेशन क्या होता है? पहला व्हेयर द इनकम हैज़ बीन अपाइड फॉर पर्पस अदर देन द ऑब्जेक्ट। जो आपका ऑब्जेक्ट नहीं है उसके अलावा आपने अप्लाई किया। दूसरा आपने प्राइवेट रिलीजियस पर्पस के लिए किया। भक्ति कर रहे हो लेकिन अपने लिए कर रहे हो तो भैया वो उसको एप्लीकेशन नहीं माना जाएगा। तीसरा सर अगर आपने पर्टिकुलर रिलीजियस कम्युनिटी या कास्ट के लिए किया किसी स्पेसिफिक के लिए तो उसको भी क्या माना जाएगा? उसको स्पेसिफाइड वायलेशन माना जाएगा। उसके बाद दोस्तों अगले पॉइंट में इन्होंने क्या कहा है अगर ट्रस्ट हैस पीजीबीपी और ऐसा धंधा है जो आपके बिजनेस से कोई लेना देना नहीं है या आपने बुक्स ऑफ अकाउंट्स अलग से नहीं रखा है सर जैसे कि मेरा एक तरफ क्या काम चल रहा है एजुकेशन एक तरफ योगा का मेरा चैरिटेबल पर्पस है दूसरी बाजू में मैं विस्की लगा रखा हूं कि भैया ये कहां से इंसिडेंटल है भाई कि विस्की पिएगा तबियत खराब होगी तभी मैं योगा करवाऊंगा तभी तो मेरा ग्रोथ होगा अरे घंटा ये इंसिडेंटल नहीं है तुमको स्पेसिफाइड वायलेशन में ट्रीट किया जाएगा और नेक्स्ट पॉइंट सर अगर आपका जो एक्टिविटी है वो जेन्युइन नहीं है या अगर आप कंडीशंस का कंप्लायंस नहीं कर रहे हो या फिर अगर जो आपने दिया था ना रजिस्ट्रेशन के लिए वो फॉल्स है या इनकरेक्ट इनफेशन है तो ये सारे केसेस में आपका रजिस्ट्रेशन जो है वो विड्रॉ हो जाएगा। क्यों? क्योंकि इन सबको स्पेसिफाइड वायलेशन माना जाता है। ये पूरा का पूरा आपका सेक्शन नंबर 12 ए बी का रिवीजन था और आपका 12 डबल ए अब रेलेवेंट नहीं है। तो ये आपका पूरा रिवीजन था सेक्शन नंबर 12 ए और 12 ए बी का। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून। एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो।
