हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल सर अब हम रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 13 जो बात करते हैं किसके बारे में राजा डिनायल ऑफ एक्सेंपशन के बारे में कि आपको एक्सेंपशन मना कर दिया जाएगा सर कैंसिलेशन ऑफ रजिस्ट्रेशन नहीं वो हमने 12 एपी में डिस्कस कर लिया अब हम डिस्कस करेंगे सेक्शन 13 डिनाइल ऑफ एक्सेंपशन के बारे में ध्यान से सुनना यहां पे सब सेक्शन वन में इन्होंने बोला कि ये चार लोग हैं जिनको हम एक्सेंपशन नहीं देंगे सबसे पहला अगर आप पैसों को किसी प्राइवेट रिलीजियस पर्पस के लिए यूज़ करते हो व्हिच इज़ नॉट अवेलेबल फॉर द पब्लिक बेनिफिट। दूसरा अगर आप क्या करते हो किसी पर्टिकुलर रिलीजियस कम्युनिटी या कास्ट के लिए यूज़ करते हो किसी स्पेसिफिक कम्युनिटी या कास्ट लेकिन अगर आप उसको एससी, एसटी, ओबीसी, वुमेन और चिल्ड्रन के एंपावरमेंट के लिए यूज़ करते हो तो उसको पर्टिकुलर कम्युनिटी या कास्ट नहीं माना जाएगा। उसके बाद तीसरा पॉइंट ये कहता है कि अगर जो पैसा है उसको आप किसी स्पेसिफाइड पर्सन के बेनिफिट के लिए यूज़ करते हो। सर स्पेसिफाइड पर्सन कौन है? जो सेक्शन 13 में लिखा हुआ है। सर सेक्शन 13/3 में स्पेसिफाइड पर्सन में कौन आता है वो थोड़ी देर में देखेंगे। पर अगर आप अपने ही लोगों के बेनिफिट के लिए यूज़ करोगे ना तो उसके तीन कॉन्सक्वेंसेस होंगे। सबसे पहला तो उस इनकम को डीम्ड इनकम मान के 115 बीबीआई में 30% पे टैक्स कर लिया जाएगा। मतलब उसके सामने कोई एप्लीकेशन अलाउ नहीं होगा। दूसरा आपको पेनल्टी भी लगेगा 271 एई में या तो आपके डिडक्शन का 100% या जो आपने एक्सपेंस किया उसका 100% अगर पहली बार किया और दूसरी बार किया तो 200% और तीसरा सर आपको 56 टू 10 का गिफ्ट लगेगा। अब सर मैं आपको बता दूं 56 टू 10 एक बार अपन इसके बाद जाकर के रेफर करेंगे। फिर 56 टू 10 का क्या माना जाएगा? गिफ्ट का प्रोविजन अट्रैक्ट होगा। जहां ट्रस्ट अगर पैसा अप्लाई कर रहा है अपने ही किसी स्पेसिफाइड पर्सन के लिए। उसके बाद सर फोर्थ पॉइंट क्या कहता है? जो डिपॉजिट है वो इमपरर्मिसिबल मोड में अगर आप कर रहे हो जैसे कि आपको पता है 115 में आपको डिपॉजिट करना है। पर अगर आप 115 के अलावा कहीं डिपॉजिट कर रहे हो या 115 में जो पब्लिक सेक्टर कंपनी के शेयर्स खरीदना अलाउड है। उसके अलावा कोई शेयर्स अगर खरीद लो तो लॉ ने बोला कि भैया हम आपको ये एप्लीकेशन नहीं मानेंगे। उसके बाद सर सबसे इंपॉर्टेंट बात दूसरा पॉइंट सेकंड सब सेक्शन टू क्या कहता है कि अगर आप स्पेसिफाइड पर्सन के बेनिफिट के लिए यूज़ कर रहे हो। अब सर स्पेसिफाइड पर्सन का बेनिफिट मतलब क्या? बेनिफिट मतलब आपने उनको लोन दिया और उसमें एडिक्वेट इंटरेस्ट नहीं लिया। आपने उनको अपने लैंड बिल्डिंग और प्रॉपर्टी यूज़ करने दिया लेकिन एडिक्वेट रेंट नहीं लिया। आपने उनको सैलरी अलाउंस दी जो रीज़नेबल से ज्यादा है। उसने जो सर्विस दी उससे बहुत ज्यादा सैलरी आपने दे दी। सर अगर आपने कोई लैंड प्रॉपर्टी बेची है या खरीदी है? और बेची है तो आपने सस्ते में बेच दिया या खरीदी है तो बहुत महंगे में खरीदा तो दोनों भी क्या हो जाएगा? बेनिफिट्स हो जाएंगे जो कि गलत है। उसके बाद दोस्तों अगर आपने इनकम किसी भी तरीके से डाइवर्ट करी या फिर सर आपने फंड्स को इन्वेस्ट किया किसी ऐसे कंसर्न में, किसी ऐसे कंसर्न में जहां पे उन लोगों का स्पेशल सब्सटैंशियल इंटरेस्ट है। सर अब ये सारी चीजें अगर आप कर रहे हो ना तो आप मिसयूज कर रहे हो और ये एप्लीकेशन ऑफ़ मनी नहीं माना जाएगा। आपको इसका एक्सेंपशन नहीं मिलेगा। और एक बात बताऊं क्या? सिर्फ इतने अमाउंट का नहीं आपका पूरा एक्सेंपशन डिनाई हो जाएगा। हम बोलेंगे तू अपने लोगों के फायदे के लिए यूज़ कर रहा है। ऐसी तैसी तेरी तेरे को कोई भी बेनिफिट नहीं मिलेगा। पर राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। सर यहां पे ये भी लिखा है कि आप अगर किसी कंसर्न में इन्वेस्ट कर रहे हो पर वो जो इन्वेस्टमेंट है ना वो कंसर्न के टोटल कैपिटल के 5% से कम है। 5% से कम है। तो हमने क्या कह दिया कि भैया फिर जितना पैसा तूने इन्वेस्ट किया है ना सिर्फ उतना ही एक्सेंपशन नहीं मिलेगा। बाकी सारे पैसों का तेरे को एक्सेंपशन मिल जाएगा। पार्ट एक्सेंपशन तेरे को डिसअ हो जाएगा। फुल एक्सेंपशन डिसअ नहीं होगा। उसके बाद दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। 133 में स्पेसिफाइड पर्सन कौन होते हैं? तो सर 133 के स्पेसिफाइड पर्सन में ऑथर आता है। ऑथर आता है, ट्रस्टी आता है। अगर ऑथर एक एचयूएफ है तो एचयूएफ के सारे मेंबर आते हैं। उसके अलावा हर उस इंसान जिसने कंट्रीब्यूशन किया है सब्सटैंशियल यानी कि ₹00 से ज्यादा का कंट्रीब्यूशन किया है वो भी आते हैं। उसके अलावा ट्रस्टी आते हैं। और ये जितने भी लोग मैंने कहे उसके रिलेटिव आते हैं। अब सर रिलेटिव का डेफिनेशन भी दिया हुआ है। रिलेटिव का डेफिनेशन क्या है? वो इंडिविजुअल उसकी स्पाउस लीनियर असेंडेंट, लीनियर डिसेंडेंट, भाई-बहन, भाई-बहन का लीनियर असेंडेंट, लीनियर डिसेंडेंट ये सारे लोग जो हैं ये आपके रिलेटिव के डेफिनेशन में आते हैं। और उसके बाद कोई कंसर्न सर कंसर्न मतलब कंपनी या फर्म या कोई भी एओपी जिसमें ऊपर वाले लोगों का सब्सटैंशियल इंटरेस्ट है उनको भी क्या माना जाएगा? स्पेसिफाइड पर्सन माना जाएगा। तो ये सारे लोग स्पेसिफाइड पर्सन हो गए। कौन-कौन हो गए सर? ऑथर सब्सटैंशियल कंट्रीब्यूशन देने वाले लोग? अगर ऑथर एचयूएफ है तो उसके सारे मेंबर, ट्रस्टी और इन सबके रिलेट और इन सबका किसी भी अगर कंसर्न में सब्सटैंशियल इंटरेस्ट है। सर सब्सटैंशियल इंटरेस्ट मतलब क्या? कंपनी है तो 20% से ज्यादा वोटिंग पावर और कुछ और है तो 20% से ज्यादा प्रॉफिट लेने का हक। उसको हम सब्सटैंशियल इंटरेस्ट कहते हैं। अगर इनके साथ अगर कोई भी इनके बेनिफिट के लिए चीज करोगे तो हम आपको धो देंगे। हम आपको धो देंगे। अब सर उसके बाद मेरी बात सुनना। पर अगर एक ऐसा ट्रस्ट है जो क्या कर रहा है? एजुकेशन या मेडिकल सर्विस प्रोवाइड कर रहा है। तो क्या वो एजुकेशन या मेडिकल भी अपने अपने ट्रस्टी या स्पेसिफाइड पर्सन को नहीं देगा? बिल्कुल देगा सर। लेकिन फिर जो सर्विस दी उसकी जो वैल्यू है ना उसको डीम्ड इनकम उसको इनकम माना जाएगा अंडर सेक्शन 12। अंडर सेक्शन 12 उसको इनकम माना जाएगा और उतना ही पैसा अगर आप अप्लाई कर दोगे तो आपको डिडक्शन एक्सेंपशन मिल जाएगा। नहीं अप्लाई किया तो उस पे आपको टैक्स भरना पड़ जाएगा। उसके बाद सर मैंने क्या कहा? अगर अगर आप सेक्शन 11 का डिडक्शन क्लेम करना चाहते हो तो तभी मिलेगा अगर आपने स्टेट स्टेटमेंट अंडर सेक्शन 112A सर ये 112A क्या है कि अगर आपने कोई पैसा यूज़ नहीं किया एक्यूमुलेट किया है तो उसको रिटर्न ऑफ इनकम की ड्यू डेट के पहले या फिर रिटर्न ऑफ इनकम जो एक्चुअल में है वो आपका ड्यू डेट के पहले आपको जमा करना पड़ेगा ड्यू डेट से सारे काम हो जाने चाहिए उसके बाद सर लास्ट में हमने क्या कहा अगर आप कुछ कंडीशंस का कंट्रीवेंशन करते हो जैसे कि आपको बोला था जनरल पब्लिक यूटिलिटी के केस में 20% से ज्यादा बिज़नेस मत रखना तुमने रख लिया दूसरा तुमको बोला था बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करने नहीं मेंटेन किया तुमने सेपरेट तीसरा ऑडिट नहीं करवाया है चौथा रिटर्न ऑफ इनकम समय पे नहीं किया तो उस केस में क्या होगा राजा? उस केस में आपको सबसे पहले तो एक्सेंपशन डिसअ हो जाएगा। दूसरा सर आप जो भी एक्सपेंडिचर कर रहे हो ना अदर दैन कैपिटल एक्सपेंडिचर जो आप एक्चुअल खर्चे कर रहे हो ना वो अलाऊ हो जाएंगे पर वो खर्चे कॉरपस या बोरोइंग से नहीं होने चाहिए। वो खर्चों का आपने डेप्रिसिएशन क्लेम नहीं करना चाहिए जिसका आपने एप्लीकेशन मान लिया है और ऐसी कुछ-कुछ बातें कोई खास बाते नहीं है सर ये आप लोगों का पूरा का पूरा क्या हो गया सेक्शन नंबर 30

थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बता जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
