हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अब हम रिवाइज करेंगे सेक्शन 131 जो किसके बारे में बात करता है सर ये बेसिक पावर की बात करते हैं इनकम टैक्स अथॉरिटी की बेसिक पावर की बात करते हैं सर इनकम टैक्स अथॉरिटी जो हो गया और एक और है डीआरपी डीआरपी क्या होता है डिस्प्यूट रेजोल्यूशन पैनल जो अलग से हम लोग पूरा पढ़ेंगे उसके बारे में पर सर जनरली बात करते हैं इनकम टैक्स अथॉरिटी की इनकम टैक्स अथॉरिटी के पास वही पावर होता है जो एक सिविल कोर्ट के पास होता है। जब वो किसी सूट को ट्राई कर रहे हैं। मतलब जो कोई प्रोसीडिंग चल रहा होता है तो वही पावर होता है। जैसे कि क्या डिस्कवरी एंड इंस्पेक्शन आप किसी बुक्स ऑफ अकाउंट्स का डिस्कवरी करवा सकते हो। दूसरा इनफोर्सिंग द एनफोर्सिंग द अटेंडेंस ऑफ़ एनी पर्सन एंड एग्जामिनेशन ऑन ओथ। उनको बुला के उनका ओथ पे एग्जामिनेशन ले सकते हो। तीसरा कंपेलिंग द प्रोडक्शन ऑफ़ बुक्स ऑफ़ अकाउंट्स। आप उनको बुक्स ऑफ अकाउंट्स प्रोड्यूस करने बोल सकते हो। और चौथा इशुइंग कमीशन। आप उनको क्या बोलोगे? आप उनको कमीशंस इशू करोगे। मतलब बुलावा भेजोगे। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। ये सब पावर आप जनरली यूज़ कब करते हो? जब कोई प्रोसीडिंग पेंडिंग हो। पर यदि मान लो दो एक्सेप्शन है। अगर इनकम टैक्स अथॉरिटी को पहला एक्सेप्शन क्या है? अगर इनकम टैक्स अथॉरिटी को लगता है कि आपने कोई इनकम कंसील किया है, छुपाया है तो आपका इनकम टैक्स अथॉरिटी आपके ऊपर इंक्वायरी करना शुरू कर देगा और ऊपर वाले पावर्स यूज़ कर लेगा। इवन दो कोई प्रोसीडिंग पेंडिंग नहीं है। क्या कहा मैंने? यूजुअली ये पावर्स कब होते हैं? जब आपका कोई प्रोसीडिंग पेंडिंग हो। पर अगर आपने कोई इनकम कंसील किया है और ऐसा रीज़ंस है हमारे पास सस्पेक्ट करने के लिए तो हम आपका प्रोसीडिंग शुरू कर देंगे बिना आपके परमिशन के बिना बिना आपके बिना किसी प्रोसीडिंग के शुरू कर देंगे। सिमिलरली सर अगर हमारे को कोई इंक्वायरी या इन्वेस्टिगेशन करना है डबल टैक्सेशन अवॉयडेंस एग्रीमेंट को लेके जो सेक्शन 90 में बनता है तो उस केस में इनकम टैक्स अथॉरिटी जो है वो उसका पावर एक्सरसाइज कर सकता है बिना किसी असेसमेंट प्रोसीडिंग के कोई प्रॉब्लम नहीं है। अब दोस्तों एक बात समझना जब आप अपने पावर्स को एक्सरसाइज करते हो तब आप अपने बुक्स ऑफ अकाउंट्स को और डॉक्यूमेंट्स को इंपाउंड भी कर सकते हो और रिटेन भी कर सकते हो। पर यहां पे ध्यान से सुनना यहां पे सर्च की एंड सीजर की बात नहीं हो रही है। यहां पे क्या हो रहा है? आपने कुछ डॉक्यूमेंट्स मंगवाए थे। जब आपने इंक्वायरी किया था तो आपने बोला प्रोडक्शन ऑफ एनी बुक्स ऑफ अकाउंट्स। आपने बोला मेरे पास भेजो। जब आपके पास बुक्स ऑफ अकाउंट्स आया तो आप उसको रिटेन करोगे ना? हां जी सर आप उसको रिटेन कर सकते हो। देखो आप इंक्स ऑफ अकाउंट्स लेकिन आपको उसका रीजन रिकॉर्ड करना पड़ेगा। और आप उसको कितने समय तक रिटेन करोगे सर? आप उसको मैक्सिमम 15 दिन के लिए रिटेन करोगे जिसमें हॉलिडज नहीं इंक्लूड होंगे। जिसमें हॉलिडज़ नहीं काउंट होंगे। लेकिन दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप 15 दिन से ज्यादा ज्यादा उसको रिटेन करना चाहते हो तो कर लो। कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर बड़े लोगों का अप्रूवल ले लेना। यानी कि सीआईटी, सीसीआईटी और प्रिंसिपल सीआईटी वगैरहों का अप्रूवल ले लेना। तब जाके आप 15 दिन से ज्यादा भी रिटेन कर सकते हो। ये है सर सेक्शन 131। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
