हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल रिवाइज करेंगे क्या सेक्शन नंबर 132 व्हिच इज वेरी वेरी वेरी वेरीेंट लिसन टू मी वेरी केयरफुली प्लीज लिसन टू मी वेरी केयरफुली दिस टॉक्स अबाउट सर्च एंड सीजर सर सर्च एंड सीजर की क्या बात करते हैं सबसे पहले तो कौन ऑथराइज करेगा सर्च एंड सीजर तो हमने कहा बड़े लोगों के पास पावर है और बड़े लोगों में सिर्फ कमिश्नर वाले लोग नहीं डायरेक्टर वाले भी यानी कि कमिश्नर प्रिंसिपल कमिश्नर चीफ कमिश्नर प्रिंसिपल चीफ कमिश्नर और डायरेक्टर प्रिंसिपल डायरेक्टर डायरेक्टर जनरल और प्रिंसिपल डायरेक्टर जनरल ये सारे लोग क्या कर सकते हैं? ऑथराइज कर सकते हैं। किसको? किसी भी असेसिंग ऑफिसर को। जो क्या कहलाएगा? ऑथराइज्ड ऑफिसर कहलाएगा। या फिर सर अगर मान लो कभी बड़े-बड़े लोगों को इनवॉल्व नहीं करना है तो सीबीटीडी डायरेक्टली ऑथर एमावर करेगा किसको? अपने एडिशनल कमिश्नर को या जॉइंट कमिश्नर को या फिर एडिशनल डायरेक्टर को और जॉइंट डायरेक्टर को। और वो लोग अपने जूनियर्स को यानी कि डिप्टी कमिश्नर, असिस्टेंट कमिश्नर या इनकम टैक्स ऑफिसर्स उन लोगों को क्या बनाएंगे? ऑथराइज्ड ऑफिसर बनाएंगे। तो ध्यान रखना। ऑथराइजिंग ऑफिसर कौन होता है? ऑथराइज्ड ऑफिसर कौन होता है? ऑथराइजिंग ऑफिसर वो होता है जो सर्च को इनिशिएट करता है। ऑथराइजिंग ऑफिसर वो होता है जो सर्च को इनिशिएट करता है। अब प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। दोस्तों ऑथराइजिंग ऑफिसर कब इनिशिएट करता है? व्हाट आर द सरकमस्ट्ससेस? तो हुआ ये है कि अगर ऑथराइजिंग ऑफिसर्स के पास कुछ ऐसा इंफॉर्मेशन है इन ह पोजीशन। बिकॉज़ ऑफ़ व्हिच ही हैज़ अ रीज़न टू बिलीव दैट। क्या रीज़न टू बिलीव है? रीज़न टू बिलीव है दैट नंबर वन। कुछ तो गड़बड़ है। क्या मतलब सर? ही हैज़ रीज़ंस टू बिलीव दैट नंबर वन। जो हम नोटिस 131 वन का नोटिस भेजेंगे या 1421 का नोटिस भेजेंगे। उसका हमको रिप्लाई नहीं आ रहा है। या मान लो जब भी हम नोटिस भेजेंगे तो हमको लगता है वो रिप्लाई नहीं करेगा क्योंकि वो इंडिया छोड़ के भाग गए। या फिर आपको लगता है सबसेेंट कि असे के पास कुछ ऐसा मनी बुलियन ज्वेलरी या वैल्यूुएबल्स हैं व्हिच इज बेसिकली अनडिस्क्लोज्ड। तो उस केस में वो क्या कर सकते हैं? वो ऑर्डर कर सकते हैं कि आपके घर में सर्च एंड सीजर हो। और जब ये ऑर्डर करेंगे तो वो आपको किसको ऑथराइज ऑथॉरिटी देंगे? ऑथराइज्ड ऑफिसर्स को। ोरिटी देंगे। मेरी बात ध्यान से सुनना। अब दोस्तों, प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनो। दोस्तों, जब भी आपके पास ऐसा कोई रीज़न टू बिलीव है ना, तो वो रीज़न टू बिलीव आपको रिकॉर्ड करना पड़ेगा इन राइटिंग। ये अलग बात है कि ये रीज़ंस आप किसी को डिस्क्लज़ करने के लिए लायबल नहीं हो। नॉट इवन द कोर्ट और नॉट इवन द इनकम टैक्स अथॉरिटी। यू आर नॉट लायबल टू डिस्क्लोज़ दीज़ रीज़ंस टू एनीवन। उसके बाद जब एक बार सर्च ऑथराइज़ हो गया, तो सर्च का एग्जैक्ट प्रोसीजर क्या होगा? सर बेसिकली प्रोसीजर होगा सर्च एंड सीज़। तो ऑथराइज़्ड ऑफिसर होगा वो क्या करेगा? वो सर्च करेगा और जो भी चीज़ उसको मिलेगा वो सीज़ कर सकता है। पहले सर्च समझते हैं सर। सर्च के लिए वो क्या करेगा? एंटर एनी प्लेस, बिल्डिंग, वेसल, एयरक्राफ्ट, शिप जो भी हो एंटर करके वहां पे वो क्या करना शुरू? जहां पे बुक्स ऑफ अकाउंट्स होंगे या जहां डॉक्यूमेंट्स होंगे या जहां मनी, बुलियन, ज्वेलरी या वैल्यूुएबल्स रखे होंगे। दूसरा वहां पे कोई भी लॉक डोर अगर ओपन नहीं हो रहा है, कीज़ नहीं है तो उसको ब्रेक कर सकते हैं। तीसरा सर सर्च करते वक्त कोई भी इंसान जो प्रीमाइसेस के बाहर जा रहा है या प्रिमाइससेस के अंदर आ रहा है, आप उसका भी सर्च कर सकते हो। चौथा सर अगर किसी इंसान के पास बुक्स ऑफ अकाउंट्स का एक्सेस है इन इलेक्ट्रॉनिक फॉर्म तो आप उसको इंस्पेक्ट करवाने बोल सकते। हो कि मेरे को देखने का है भैया तू मेरे को दिखाओ। उसके बाद मैंने क्या कहा? ये तो सर्च की बातें हो गई। अब बात करते हैं सीज की। सीजर ऑफ बुक्स ऑफ अकाउंट्स क्या कहते हैं? मेरी बात ध्यान से सुनना। सर एक बार आपने सर्च कर लिया ना तो उसके बाद बुक्स ऑफ अकाउंट्स आपका डॉक्यूमेंट्स या मनी बुलियन ज्वेलरी वैल्यूुएबल्स ये सब चीजें आप क्या कर सकते हो? आप सीज भी कर सकते हो। आप ज्त भी कर सकते हो। पर जब आप सीज़ करोगे ना तो प्लीज मेरी बात ध्यान से रख याद रखना। कोई अगर बुलियन है, ज्वेलरी है, वैल्यूुएबल्स है जो क्या है जो आपका स्टॉक इन ट्रेड है। देखो सर बुक्स ऑफ अकाउंट स्टॉक इन ट्रेड नहीं हो सकता, डॉक्यूमेंट नहीं हो सकता और मनी भी आपका स्टॉक इन ट्रेड नहीं हो सकता। तो जो बुलियन ज्वेलरी वैल्यूएबल है। अगर वो आपके स्टॉक एंड ट्रेड है तो वो सीज नहीं होंगे किसी भी हालत में। ना तो वो सीज होगा ना उसका डीम्ड सीजर होगा। कोई भी चीज नहीं होगी। उसके बाद आप अगर चाहो तो आइडेंटिफिकेशन मार्क्स प्लेस कर सकते हो और आप अगर चाहो तो एक्सट्रैक्ट या कॉपीज भी ले सकते हो। और उसके बाद जो भी जो भी चीजें आपने उठाई है ना आप उसका नोट बना लो। आप उसका क्या कर लो? इन्वेंटरी बना लो। नोट बना लो। अच्छा जो स्टॉकिंग ट्रेड आप ले जा नहीं सकते। आप उसका नोट बना लो या इन्वेंटरी बना लो पर आप उसको सीज करके नहीं ले जा सकते। अब दोस्तों उसके बाद कुछ बातें मेरी ध्यान से सुनते जाना। दोस्तों अगर आप किसी ऐसे जगह पे सर्च कर रहे हो जहां पे उस बिल्डिंग पे तो आपकी जुरिसडिक्शन है पर जिस पर्सन का सर्च कर रहे हो उस पे आपका जुरिसडिक्शन नहीं है। पर आपको ऐसा लग रहा है कि भैया मैं अप्रूवल का वेट नहीं कर सकता तो तुम बिंदास आगे बढ़ के सर्च कर लो कोई प्रॉब्लम नहीं है। जैसे मैंने एग्जांपल दिया था सीआईटी मुंबई में जो बिल्डिंग है वो विराट कोहली की है। उस पे सीआईटी सीआईटी मुंबई का उस बिल्डिंग पे अथॉरिटी है। पर उसका विराट कोहली पे जुरिसडिक्शन नहीं है। कोई बात नहीं तू अभी सर्च कर ले। फिर क्या करेगा? सर्च करने के बाद जो भी तेरे को मटेरियल्स मिले जो भी तेरे को बुक्स ऑफ अकाउंट्स डॉक्यूमेंट्स मनी, बुलियन, ज्वेलरी वैल्यूुएबल्स मिले। उस सबको तू कंसर्नड अथॉरिटी के पास भेज देना विथ इन 60 डेज ऑफ़ द लास्ट डे ऑफ़ सर्च। लास्ट डे ऑफ़ द सर्च कैसे बोलते हैं सर? विद इन 60 डेज फ्रॉम द डे ऑन व्हिच द लास्ट ऑफ ऑथराइजेशन फॉर सर्च वाज़ एग्जीक्यूटेड। उसके 60 डेज के अंदर तो क्या करना? रेस्पेक्टिव एओ को भेज देना जिसका जुरिसडिक्शन है। उसके बाद मैंने आप लोगों को कांसेप्ट समझाया डीम्ड सीजर का। डम सीज़र क्या होता है सर? अगर आप किसी वैल्यूुएबल को सीज नहीं कर पा रहे हो। क्यों? क्योंकि उसकी वॉल्यूम का प्रॉब्लम है, उसकी वेट का प्रॉब्लम है या वो डेंजरस मटेरियल है तो कोई बात नहीं। नहीं आप ऑर्डर पास करोगे कि मेरे परमिशन के बिना आप उस प्रोडक्ट उस उस वैल्यूुएबल्स को ना तो डील करोगे ना ट्रांसफर करोगे और जब आपने ये ऑर्डर पास कर दिया इसको डीम सीजर मान लिया जाएगा पर याद रखना डीम सीजर आप स्टॉक एंड ट्रेड का नहीं कर सकते डीम सीजर मतलब क्या तुम सीज नहीं कर पा रहे हो प्रॉब्लम क्या है वॉल्यूम वेट या डेंजर है उसके अलावा मैंने आपसे एक और बात करी सर मैंने आपसे ये कहा कि सीआईटी ने जब सर्च वारंट निकाला था तो सर्च वारंट में कुछ बिल्डिंग या वेसल्स लिखे हुए थे अब उसके दौरान अगर उनको पता चला कि भैया कुछ और बिल्डिंग भी मेरे को सर्च करना है जो मेरे जुरिसडिक्शन में नहीं है। तब भी सीआईटी जो है आगे बढ़ के ऑर्डर दे सकता है नॉट विथ स्टैंडिंग सेक्शन 122 व्हिच इज़ नॉट विथ स्टैंडिंग जुरिसडिक्शन। वो आगे बढ़ के ऑर्डर दे सकता है कि दूसरे बिल्डिंग में जाके सर्च कर लो। जैसे मैंने एग्जांपल दिया था जब पिछले साल एक रेड हुआ था जहां पे रांची में और सललपुर में रेड हुआ। उस समय उनको पता चला कि मुंबई में भी एक जगह है जहां पे हमको रेड करना चाहिए। तो वो इमीडिएटली सर्च वारंट इशू कर सकता है। उसको जुरिसडिक्शन का फर्क नहीं पड़ेगा। उसके बाद मैंने आपको से कहा अगर आपको चाहिए तो आप पुलिस ऑफिसर्स का या सीजी के ऑफिसर्स का असिस्टेंस मांग सकते हो और उनकी ड्यूटी होगी कि वो आपको असिस्टेंस दे। वो मना नहीं कर सकते। इसके बाद रिस्ट्रेंट ऑर्डर की बात करते हैं। सर रिस्ट्रेंट ऑर्डर क्या कहता है कि सर अगर आपका कोई भी वैल्यूुएबल्स नहीं अगर आपका कोई भी ऐसा एसेट है जिसको आप सीज नहीं कर सकते व्हिच इज नॉट प्रैक्टिकल। और सीज नहीं करने का कारण क्या है? वॉल्यूम वेट या डेंजर नहीं है। कोई और कारण है। जैसे कि जिसके यहां सी सर्च हुआ उसकी ओनरशिप ही नहीं है। तो भैया किसी भी कारण से अगर आप सीज नहीं कर पा रहे हो बुक्स को, डॉक्यूमेंट्स को या मनी बुलियन ज्वेलरी वैल्यूएबल्स को कोई बात नहीं। आप उस पे ना रिस्ट्रेंट ऑर्डर पास कर सकते हो। और रिस्ट्रेंट ऑर्डर का इफेक्ट क्या होगा? बिना आपके परमिशन के वो उसको रिमूव नहीं करेगा या अदरवाइज डील नहीं करेगा विदाउट द प्रायर परमिशन। लेकिन यहां पे रिस्ट्रेंट ऑर्डर को डीम्ड सीजर नहीं माना जाता। ये रिस्ट्रेंट ऑर्डर जो है इसकी वैलिडिटी कितनी रहती है? सिर्फ 60 डेज की रहती है फ्रॉम द डेट ऑफ ऑर्डर। सर डीम्ड सीजर का प्रॉब्लम क्या है? डीम्ड सीजर में हम उसको सीज नहीं कर पा रहे हैं वॉल्यूम के वजह से, वेट की वजह से या फिर डेंजर होने की वजह से। यहां पे यहां पे सीज क्यों नहीं कर पा रहे? किसी और कारण से। जैसे कि मैंने आपको एग्जांपल दिया था। अगर मेरे घर पे रेट पड़ा और मेरे घर में कुछ गोल्ड मिले जो मैंने प्रूफ कर दिया। मेरा नहीं मेरी बहन का है और मैंने पूरा इनवॉइसेस दिखा दिया, सब कुछ दिखा दिया तो वो उसको सीज नहीं कर सकते क्योंकि उनके पास रीज़ंस नहीं है। लेकिन वो उस पर रिस्ट्रेंड ऑर्डर जरूर लगा सकते हैं। उसके बाद दोस्तों जब आपका सर्च होगा ना तब आपका एग्जामिनेशन ऑन ओथ होगा और एग्जामिनेशन ऑन ओथ में आप अगर कुछ डिस्क्लोज़ करना चाहो तो आप बिल्कुल डिस्क्लोज़ कर सकते हो। इससे आपको पेनल्टी में आगे चलकर के फायदा होगा। उसके बाद सर जब आपका सर्च एंड सीजर होता है तो कुछ प्रिज प्रिजमशनंस होते हैं जो रिबर्टेबल होते हैं। बट बहुत इंपॉर्टेंट प्रज़मशन होते हैं। प्रिजंपशन क्या कि बुक्स ऑफ अकाउंट्स, डॉक्यूमेंट्स और मनी बुलियन रिवैलुएबल्स जिसके यहां मिला है उसी को बिलोंग करता है। सर जो भी आपके हैंड हैंड रिटन जो भी बुक्स ऑफ डॉक्यूमेंट्स है वो ट्रू है और उसमें जो भी हैंडराइटिंग है या जो भी सिग्नेचर है वो उसी पर्सन को बिलोंग करता है जिसके घर में सर्च एंड सीजर हुआ है। और अगर मान लो कोई डॉक्यूमेंट स्टैंप है या एग्जीक्यूटेड है तो जिसके नाम से स्टैंप है और जिसके नाम से एग्जीक्यूटेड है उन्होंने ही स्टैंप और एग्जीक्यूट किया है ऐसा मान लिया जाएगा। बट दीज़ असम्पशनंस आर रीबर्टेबल। मतलब आप इसको अदरवाइज प्रूफ कर सकते हो अगर आपके पास प्रूफ है तो। उसके बाद दोस्तों कुछ और छोटे-मोटे प्रोविज़न जैसे कि ये जो डीम सीजर होता है या सीजर होता है उसमें आप अपने पास ये बुक्स ऑफ अकाउंट्स वगैरह कितने समय के लिए रखते हो तो मैंने आपसे कहा कि अगर डीम सीजर होता है तो आप उसको असेसमेंट ऑर्डर से 30 डेज तक रखते हो आप उसको असेसमेंट ऑर्डर से 30 डेज तक रखते हो और असेसमेंट ऑर्डर यानी कि जो सेक्शन 1433 में या 144 में या 147 में ऑर्डर होता है। पर दोस्तों अगर असेसिंग ऑफिसर को लगता है कुछ और समय के लिए रखना है तो वो अपना रीज़ंस रिकॉर्ड करेगा और वो अप्रूवल लेगा बड़े लोगों का सीआईटी का या सीसीआईटी का और अगर बड़े लोगों ने अप्रूवल दिया तो जब तक आपका असेसमेंट कंप्लीट नहीं हो जाता। उससे लेके 30 डेज तक भी आप रख सकते हो। पहले हमने क्या कहा? असेसमेंट ऑर्डर से 30 डेज। फिर हमने क्या कहा? असेसमेंट कंप्लीशन से 30 डेज। दोनों में क्या डिफरेंस है सर? असेसमेंट ऑर्डर मतलब जब इनकम टैक्स ने अपना हिसाब लगा लिया। और असेसमेंट के कंप्लीशन का मतलब क्या? जब मैंने उस आर्डर के हिसाब से अपनी लायबिलिटी को पे कर दिया। तो दोनों में आपको एक्सटेंशन मिल सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। बट एक बात ध्यान रखना सर अगर आपको लग रहा है आपको जबरदस्ती की परेशान जबरदस्ती परेशान किया जा रहा है तो आप सीबीडीटी के पास जाकर अपील कर सकते हो। और जब आप सीबीडीटी के पास जा के अपील करोगे तो वो आपके फेवर में ऑर्डर दे सकता है। शायद आपके एसेट्स जो है वो जल्दी रिलीज हो सकते हैं। उसके बाद दोस्तों समझना जब आप बुक्स ऑफ अकाउंट्स लेके चले गए असे को शायद प्रॉब्लम हो सकती है तो असे अगर चाहे कि उसको कॉपी लेना है या एक्सट्रैक्ट लेना है तो वो बिल्कुल ले सकता है बट ओनली इन द प्रेजेंस ऑफ ऑथराइज्ड ऑफिसर। उसके बाद मैंने आपसे कहा एक बहुत इंपॉर्टेंट प्रोविजन प्रोविजनल अटैचमेंट का। क्या होता है सर? मान लो अगर सर्च के दौरान या सर्च के 60 डेज के अंदर सर्च के दौरान या सर्च के 60 डेज के अंदर ऑथराइज्ड ऑफिसर को ऐसा लगता है दैट इट इज़ इज़ नेसेसरी टू डू सो टू प्रोटेक्ट द इंटरेस्ट ऑफ द रेवेन्यू। इंटरेस्ट ऑफ द रेवेन्यू प्रोटेक्ट करने के लिए उसको प्रोविजनल अटैचमेंट करने की जरूरत है। तो वो प्रायर अप्रूवल लेगा बड़े लोगों का। प्रायर अप्रूवल लेगा किसका? पीडीजी का, जी डीजी का या प्रिंसिपल डायरेक्टर या डायरेक्टर का। यहां पे सर हमारे असेसमेंट विंग का कोई रोल नहीं है या इन्वेस्टिगेशन विंग है। अगर वो उनका अप्रूवल लेगा और ऑर्डर एंड राइटिंग लेगा तो उसके बाद वो अटैचमेंट कर सकता है। और उस अटैचमेंट की वैलिडिटी ऑर्डर से 6 महीने की होगी। 60 दिन नहीं छ महीने की वैलिडिटी होगी। उसके बाद दोस्तों जब आपका सर्च एंड सी हो रहा है तो आप क्या कर सकते हो? आप वैल्यू्यूएशन ऑफिसर को रेफर कर सकते हो कि भैया तू वैल्यू्यूएशन करके दे दे। सर ड्यूरिंग सर्च या फिर सर्च के 60 डेज के अंदर आप वैल्यू्यूएशन ऑफिसर को वैल्यू रेफर करोगे और वो आपको अपना रिपोर्ट 60 डेज के अंदर दे देगा। बहुत ज्यादा टाइम नहीं लेगा। कितने दिन के अंदर रिपोर्ट दे देगा? 60 डेज के अंदर रिपोर्ट दे देगा। और सर उसके बाद मैंने लास्ट में आपको समझाया लास्ट ऑफ ऑथराइजेशन का क्या मतलब होता है? लास्ट ऑफ ऑथराइजेशन व्हेन सर्च वास एग्जीक्यूटेड का मतलब ये होता है कि जो आपका पंचनामा बनता है जब आपका सर्च खत्म होता है उसमें पंचनामा बनता है तो ऑन कंक्लूजन ऑफ सर्च एज रिकॉर्डेड इन द लास्ट पंचनामा ड्रॉन। उसको हम लास्ट ऑफ ऑथराइजेशन मानते हैं। उसके बाद दोस्तों दो केस लॉ है इंपॉर्टेंट वो सुन लो। एक केस लॉ है एसआर बाटली बॉय का वर्सेस आईटी डिपार्टमेंट। उनका लैपटॉप जो है वो सीज हो गया था। अब जिस क्लाइंट का सर्च एंड सीजर हुआ था ना उसी का इंफॉर्मेशन हम देने के लिए लायबल हैं। किसी और क्लाइंट का हम इंफॉर्मेशन आपको देने के लिए लायबल नहीं है। सर दूसरा केस लॉ हुआ था अजीत जैन का जहां पे क्या हुआ था? सीबीआई ने जाते-जाते सीबीआई ने जाते-जाते कैश देख लिया और इनकम टैक्स अथॉरिटी को बोल दिया कि इसके पास कैश है और उसके दम में आपके घर में सर्च एंड सीजर हो गया। तो कोर्ट ने बोला मियर पोज़ेशन ऑफ़ कैश इज़ नॉट सम इनफेशन व्हिच कैन ट्रिगर 132। इसलिए आपका जो रेड है वो वैलि सर्च एंड सीज़र है वो वैलिड नहीं है। अब सर सर्च एंड सीज़र का पेनल्टी क्या होगा? दोस्तों यहां पे 271 एए नहीं लगेगा। एएससी कब लगता है जब बिना सर्च के अनडिस्क्लोज्ड इनकम मिला। पर अगर सर्च करके अनडिस्क्लोज़्ड इनकम लगता है तो 271 एए बी लगेगा। जहां पे आपका टैक्सेस तो नॉर्मल रहेगा पर आपको पेनल्टी लगेगा। पेनल्टी कितना सर पेनल्टी कैन गो एज अप एज हाईएस्ट 60 % ऑफ अनडिस्क्लोज्ड इनकम। अब सुनो जब आपका सर्च हो रहा है उसके दौरान अगर आपने अपने अनडिस्क्लोज्ड इनकम को डिस्क्लोज़ कर दिया उसके बाद बराबर रिटर्न भर के टैक्सेस भी भर दिए तो हम आपका पेनल्टी को 30% लगाएंगे। पर अगर आपने डिस्क्लोज़ नहीं किया और हमने खुद से निकाला है तो हम पेनल्टी 60% का लगाएंगे ऑफ द अनडिस्क्लोज्ड इनकम। और जब 271 ए बी का पेनल्टी लग रहा है ना तो याद रखना 270 ए का पेनल्टी या 271 का पेनल्टी। ये किस पे लगता है सर? ये अनडिस्क्लोज्ड इनकम पे लगता है। वो पेनल्टी यहां पे नहीं लगेगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
