हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम लोग क्या रिवाइज करने वाले हैं? हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 132 ए और 132 बी। प्लीज मेरी बात एकदम ध्यान से सुनते जाना। सर 132 ए किसकी बात करता है? पावर टू रेक्विज़िशन बुक्स ऑफ अकाउंट्स। यहां पे क्या हुआ है? सर्च एंड सीज़र हमने नहीं किया। सर्च एंड सीज़र कोई और कोई और डिपार्टमेंट करके चला गया। अगर ऑथराइज्ड ऑफिसर को अलऊ किया जाए तो वो क्या करेगा? वो दूसरे डिपार्टमेंट से रिक्वेस्ट करेगा और बोलेगा भैया जब तेरा काम खत्म हो जाए तो तू बुक्स ऑफ अकाउंट्स, डॉक्यूमेंट्स, मनी, बुलियन, ज्वेलरी, वैल्यूुएबल्स ये सब मेरे को भेज देना और उसको फिर मैं क्या मान लूंगा? डीम सीजर मान लूंगा। तो दोस्तों अगर व्हेयर द सर्च इज़ ऑलरेडी कंडक्टेड बाय एनी ऑफिसर और अथॉरिटी अंडर अदर लॉ। बड़े लोग जो है वो ऑथराइज कर सकते हैं असेसिंग ऑफिसर को टू मेक रेक्विज़िशन टू सच ऑफिसर। और वो अदर ऑफिसर जो है या तो वो फोर्थ विथ मतलब इमीडिएटली या फिर जब उसको जरूरी नहीं रहेगा व्हेन इट इज़ नो लगर नेसेसरी टू हिम। वो आपको ये पास ऑन करेगा और आप क्या करोगे? जब आपके पास आ जाएगा इट विल बी डीम्ड टू बी सीज़ अंडर सेक्शन 132। इसको 132 का सीजर माना जाएगा। मतलब अब आप उतने ही दिन रख सकते हो जितने आप सीज्ड एसेट रख सकते हो। पर या ये करने के लिए सर आपके पास रीज़ंस टू बिलीव होना चाहिए। जिसको आप रिकॉर्ड करोगे पर अगेन उसको डिस्क्लोज़ करने की कोई जरूरत नहीं है। आप उसको रीज़ंस को किसी को भी डिस्क्लोज़ नहीं करोगे। सर तो सर्च या तो 132 में होता है या फिर रेविज़िशन कर लो 132A में और उसको भी डीम्ड सीजर ही माना जाता है। 132 बी बहुत इंपॉर्टेंट है सर मेरी बात ध्यान से सुनना इसमें एक बहुत छोटा सा अमेंडमेंट भी है ना के बराबर का दोस्तों आपने जब सर्च एंड सीजर किया तो आपने कुछ मनी कुछ बुलियन कुछ वैल्युएबल्स कुछ ज्वेलरी सीज किए होंगे इसको यूटिलाइज कैसे करोगे तो दोस्तों यहां पे इन्होंने कहा आप यू आप इसमें से क्या-क्या अमाउंट रिकवर करोगे सबसे पहला जो भी आपका एकिस्टिंग लायबिलिटी है चाहे वो इनकम टैक्स एक्ट में हो या चाहे वो ब्लैक मनी एक्ट में हो आपकी जो भी एक्जिस्टिंग लायबिलिटी है आप उसको रिकवर करोगे लेकिन याद रखना उसमें एडवांस टैक्स नहीं आता। आप एडवांस टैक्स की रिकवरी एकिस्टिंग लायबिलिटी बोल के नहीं कर सकते। दूसरा सर ये जो आपने सर्च किया इसका असेसमेंट कंप्लीट होगा। असेसमेंट कंप्लीट होने से शायद कोई लायबिलिटी आएगी। उसको एडजस्ट करोगे अमाउंट डिटरमाइंड ऑन कंप्लीशन ऑफ असेसमेंट फॉर प्रीवियस ईयर इन व्हिच सर्च इज़ मेड। उसके अलावा सर अगर आपने डिस्प्यूट रेजोल्यूशन कमिटी को एप्लीकेशन दिया। उससे अगर कोई लायबिलिटी अराइज़ हो रही है फालतू सी बात है तो आप उसको एडजस्ट करोगे। दो बात याद तीन बात याद रखना एकिस्टिंग लायबिलिटी इनकम टैक्स एक्ट का और ब्लैक मनी एक्ट का एडजस्ट करोगे। दूसरा एडवांस टैक्स को एडजस्ट नहीं करोगे। तीसरा सर्च का असेसमेंट कंप्लीट होने के बाद जो लायबिलिटी आएगी उसको एडजस्ट करोगे। पर दोस्तों ऐसा हो सकता है कि सर्च खत्म होने के बाद आपको एक एप्लीकेशन फॉर रिलीज आ सकता है विथ इन 30 डेज फ्रॉम द एंड ऑफ द मंथ ऑफ सीज़र। जब आपका सर्च सीज़र खत्म हुआ उसके एंड ऑफ द मंथ से 30 डेज के अंदर एप्लीकेशन फॉर रिलीज़ आ सकता है। जहां पे आपको पूरा डिस्क्लोज़ किया गया नेचर एंड सोर्स ऑफ़ सच एसेट कि मैंने कहां से खरीदा और अगर एओ सेटिस्फाइड है दोस्तों तो एओ का सेटिस्फेक्शन बहुत इंपॉर्टेंट है। अगर वो सेटिस्फाइड नहीं है तो वो एसेट रिलीज नहीं करेगा। पर अगर वो सेटिस्फाइड है तो वो क्या कर सकता है सर? वो सिर्फ एकिस्टिंग लायबिलिटी रिकवर करेगा और फिर सीआईटी और सीसीआईटी के अप्रूवल से आपके बाकी एसेट्स को रिलीज़ कर देगा एकिस्टिंग लायबिलिटी एडजस्ट करके। लेकिन रिलीज़ कब करेगा सर? मैक्सिमम विथ इन 120 डेज फ्रॉम द लास्ट डेट ऑफ़ ऑथराइजेशन। मतलब जब सर्च का आखिरी दिन था ना उसके मैक्सिमम 120 दिन के अंदर। एप्लीकेशन देना कब है सर? सर्च खत्म हुआ उसके एंड ऑफ द मंथ से 30 डेज। के अंदर अगर एओ सेटिस्फाइड है तो एकिस्टिंग लायबिलिटी सेट ऑफ करके वो आपको बाकी पैसा जो है रिलीज़ कर देगा पर सीआईटी और सीसीआईटी का अप्रूवल लगेगा सर रिलीज़ करने के लिए। और दूसरा रिलीज़ कब करोगे? लास्ट डे से लेके 120 डेज के अंदर रिलीज़ कर देना। अब सर जब आप एसेट को यूज़ करोगे तो कौन से सीक्वेंस में यूज़ करोगे? जब आप एसेट को यूज़ करोगे तो कौन से सीक्वेंस में यूज़ करोगे? तो दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। सर जो पैसा मनी पहले सीज़ किया है ना उसको पहले यूज़ करना। उसके बाद में कोई अगर एसेट है तो उस एसेट को आप क्या कर दोगे? सेल कर दोगे। डिस्ट्रेंड सेल कर दोगे किसको? एसेट को डिस्ट्रेंड सेल कर दोगे। क्या तुम मेरी बात सुन पा रहे हो? हां जी सर। और उसके बाद सर जो भी बैलेंस बचा वो वापस पे कर दोगे सामने वाले को। असे ये ले तेरे एसेट्स हमने सीज किए थे। हमने अपनी टैक्स की रिकवरी कर ली। ये ले चिल्लर पैसे बचे हैं। ये तू रख ले। और उस पे इंटरेस्ट भी दोगे यार। कितने दिल वाले हो तुम? कितना इंटरेस्ट दोगे सर? इंटरेस्ट विल बी.5% पर मंथ और पार्ट देयर ऑफ। और इंटरेस्ट कब से मिलेगा? जब आपका 120 दिन खत्म हो जाएगा ना। सर्च के बाद 120 दिन के बाद से इंटरेस्ट शुरू होगा। उसके पहले नहीं 120 दिन के बाद से इंटरेस्ट शुरू होगा। उसके पहले शुरू नहीं होगा। सर ये 132 बी है जो बहुत इंपॉर्टेंट है। देखो इतने छोटे से पे तीन क्वेश्चन है। ठीक है? आप प्लीज क्वेश्चन बैंक के इन क्वेश्चन को करते जाना। नहीं तो आप लोग अगर क्वेश्चन बैंक रिवीजन के साथ-साथ कर रहे हो तो ग्रेट। पर अगर आपका डिसिप्लिन नहीं बन रहा है तो आप लोग मेरी प्रैक्टिस बैच ज्वाइन कर लेना। प्रैक्टिस बैच में जो है वहां पे आप लोगों को इनका डिसिप्लिन बन जाएगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
