हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। चलो दोस्तों हम लोग रिवाइज करेंगे क्या? सेक्शन नंबर 133। सेक्शन नंबर 133 बहुत सिंपल सा सेक्शन है सर। वो पावर देता है किसको? पावर देता है असेसिंग ऑफिसर को। पावर देता है असेसिंग ऑफिसर को कि आपको जो इंफॉर्मेशन मंगवाना है वो इंफॉर्मेशन आप मंगवा सकते हो। जो आपकी मर्जी वो इंफॉर्मेशन मंगवा सकते हो। कौन-कौन मंगवा सकता है सर? असेसिंग ऑफिसर, जॉइंट कमिश्नर, जॉइंट कमिश्नर अपील और कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स अपील ये लोग कोई भी इंफॉर्मेशन मंगवा सकते हैं। शर्त क्या है? सुनो सर अगर मान लो एक फर्म है तो फर्म से आप अपने पार्टनर्स का सारा इनेशन मंगवा सकते हो। एचयूएफ से आप अपने मैनेजर और फैमिली मेंबर्स का मंगवा सकते हो। सर अगर कोई एजेंट वगैरह है तो आप ये पूछ सकते हो उससे कौन से इंडिविजुअल के लिए तुम एजेंट हो या ट्रस्टी है तो कौन से इंडिविजुअल के लिए तुम ट्रस्टी हो? या फिर सर किसी भी और पर्सन को हम ये बोल सकते हैं कि तुमने अगर रेंट, इंटरेस्ट, कमीशन, रॉयल्टी या ब्रोकरेज का पेमेंट किया है तो जितना भी ₹1000 के ज्यादा का पेमेंट है वो हमको बताओ। किसी भी इंसान को बोल सकते हो रेंट, इंटरेस्ट, कमीशन, ब्रोकरेज, रॉयल्टी कुछ भी पेमेंट किया है 1000 से ज्यादा जितना भी है वो पूरा डाटा हमको दो। सर अगला सबसे इंपॉर्टेंट है किसी भी ब्रोकर या एजेंट या डीलर को क्या बोल सकते हो कि तुम्हारे थ्रू कितने लोगों ने एसेट परचेस किया है या सेल किया है? हमको सारा डिटेल दो। तुम्हारे थ्रू कितने लोगों ने एसेट परचेस किया है या सेल किया है सारा डिटेल दो। आप वो भी मांग सकते हो। और उससे भी बड़ी बात सर आप बैंक वगैरह से और बैंक के ऑफिसर से भी कुछ इंफॉर्मेशन मांग सकते हो जो इंक्वायरी में या प्रोसीडिंग में यूज़फुल हो। चाहे इंक्वायरी चल रही हो या प्रोसीडिंग चल रही हो। कोई भी यूज़फुल इनेशन अगर है तो आप जो है आप बैंक से मांग सकते हो और बैंक का ऑफिसर को देना पड़ेगा। पर सर एक बात याद रखना अगर इंक्वायरी या प्रोसीडिंग चल रहे हैं तो तो बहुत सही है। लेकिन अगर प्रोसीडिंग्स नहीं चल रहा है। सिर्फ इंक्वायरी चल रहा है। देखो अगर प्रोसीडिंग चल रहे हैं तो तो कोई भी जाके बैंक से इनफेशन मांग ले। कोई भी मतलब इनकम टैक्स अथॉरिटी में छोटे से बड़े लोग। पर अगर प्रोसीडिंग नहीं चल रहा है। सिर्फ ऊपर ऊपर से इंक्वायरी कर रहे हो तो उस केस में सर आपको इंफॉर्मेशन मांगने के लिए प्रायर अप्रूवल लेना पड़ेगा। बड़े लोगों का प्रिंसिपल डायरेक्टर, डायरेक्टर या प्रिंसिपल कमिश्नर, कमिश्नर। आप लोगों को इन लोगों का अप्रूवल लेना पड़ेगा। या फिर अगर आप एक जॉइंट डायरेक्टर हो, डेपुटी डायरेक्टर हो या एडिशनल डायरेक्टर हो। आप जाकर के वैसे भी मांग सकते हो। जॉइंट डायरेक्टर हो या डिपुटी डायरेक्टर हो तो आप जा के मांग सकते हो। लेकिन सर प्रायर अप्रूवल लोगे तो बहुत सही रहेगा। ये एक केस लॉ में डिसाइड हुआ था। काथिरर सर्विस काथिरूर सर्विस कोऑपरेटिव बैंक वर्सेस सीआईटी। सर इस पे आप लोगों के क्वेश्चन बैंक में क्वेश्चन भी है क्वेश्चन 23 जहां पे एक बात याद रखना। अगर प्रोसीडिंग्स नहीं चल रही है असेसमेंट की सिर्फ इंक्वायरी हो रही है तो आप बड़े लोगों के अप्रूवल के बाद आप बैंक या उसके ऑफिसर से कोई भी ऐसा स्टेटमेंट मांग सकते हो जो आपके इंक्वायरी के लिए हेल्पफुल होगा और अगर सामने वाले ने नहीं दिया तो नहीं दिया तो उसको फाइन लग जाएगा ₹500 पर डे का उसको फाइन लग जाएगा कितने का उसको फाइन लग जाएगा ₹500 पर डे का ये आपका सेक्शन 133 है। थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूं आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
