हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर अब मैं रिवाइज करवाने वाला हूं आप लोगों को दो बड़े इंपॉर्टेंट सेक्शन। एक है सेक्शन नंबर 133 ए और एक है 133 बी। आप पहले इसको इस तरीके से याद कर लो। एक सेक्शन है 133 ए जो बात करता है जनरल सर्वे के बारे में। उसी में 133 ए में एक और बात होती है टीडीएस टीसीएस सर्वे के बारे में। और उसके बाद 133 बी जो है वो कहता है पावर टू कलेक्ट इनेशन पावर टू कलेक्ट इनफेशन। प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। सर 133 ए क्या कहता है? सर्वे। सर्वे मतलब क्या? सर ये सर्च एंड सीजर से थोड़ा छोटा प्रोसेस है। बट ये स्ट्रिक्ट तो है। सर्वे मतलब क्या? आप कोई भी जगह एंटर करके आप बहुत सारी चीजें सर्च कर रहे हो और कुछ चीजें आप इंपाउंड भी कर रहे हो। जैसे कि क्या सर? यहां पे इनकम टैक्स अथॉरिटीज कौन है? वो प्रिंसिपल कमिश्नर ये टैक्स रिकवरी ऑफिसर से लेके प्रिंसिपल कमिश्नर तक के लोग हैं। मतलब सारे लोग आ गए बेसिकली। पर ये सर्वे करने के लिए आपको एकदम बड़े लोगों का सीसीआईटी या डीजीआईटी ताऊजी लोगों का अप्रूवल लेना पड़ता है। सर मैंने बड़े लोग को दो कैटेगरी में डिवाइड किया था। ताऊजी और चाचा जी। ताऊजी मतलब जो एक्सट्रीम बड़े लोग थे चीफ कमिश्नर और प्रिंसिपल चीफ कमिश्नर। और चाचा जी मतलब क्या? आपका कमिश्नर और प्रिंसिपल कमिश्नर। तो आपको उनका अप्रूवल लेना पड़ेगा किनका? ताऊजी का। चीफ कमिश्नर और डीजीआईटी का और उसके बाद ही आप क्या कर सकते हो? सर्वे। अब दोस्तों इसमें कोई भी इनकम टैक्स ऑफिस अथॉरिटी जो है वो एंटर करेगा। कोई भी एरिया या कोई भी प्लेस ऑक्युपाइड जहां पर बिजनेस या प्रोफेशन हो रहा है या कोई चैरिटेबल एक्टिविटी हो रही है। है चैरिटेबल एक्टिविटी भी अगर हो रही है तो आप जा सकते हो और क्यों जा रहे हो सर आप वहां पे इंस्पेक्शन करने जा रहे हो बुक्स और डॉक्यूमेंट्स या कैश स्टॉक या वैल्यूुएबल्स को वेरीफाई करने जा रहे हो या आप उनसे इनफेशन मांगने जा रहे हो सर बुक्स ऑफ अकाउंट्स डॉक्यूमेंट्स इंस्पेक्ट करोगे सर आप वेरिफिकेशन करोगे कैश का स्टॉक का वैल्यूुएबल्स का या आपको जो इनफेशन चाहिए वो आप मांगोगे बट दोस्तों यहां पे देखना बिज़नेस ऑफ प्लेस और प्लेस ऑफ बिज़नेस और प्रोफेशन बोला है या चैरिटेबल एक्टिविटीज भी कहीं हो रही है तो भी वहां पे सर्वे हो सकता है। दोस्तों बिजनेस और प्रोफेशन की अगर बात करें तो इट आल्सो इंक्लूड अ प्लेस जहां पे आप अपना बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स वगैरह रखते हो। भले वहां पे बिनेस नहीं करते। जैसे कि एक घर है। घर में अगर आप बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स रखते हो तो वहां पे भी सर्वे हो सकता है। तो आपका जहां बिजनेस प्रमाइसेस है वहां भी सर्वे हो सकता है और बाकी जगह भी सर्वे हो सकता है। पर सर सबसे बड़ा सवाल आता है घुसोगे कब? कब आप एंटर करोगे? सर तो यहां पे लिखा है अगर आप बिजनेस और प्रोफेशन वाली जगह जा रहे हो तो तो आप बिजनेस आवर्स के अंदर ही जाओ। पर अगर आप कहीं और जा रहे हो ना तो बिजनेस आवर्स की ऐसी तैसी दिन में जाना। यानी कि आफ्टर सनराइज बिफोर सनसेट दिन में जाना, बिजनेस या प्रोफेशन वाली जगह में बिज़नेस आवर्स में जाओ। पर बाकी जगह क्या जाना, दिन में जाना और उसके बाद सर मैंने क्या कहा? ये तो बेसिक सर्वे हो गया। पर सर उसके बाद एक आता है टीडीएस और टीसीएस सर्वे जो सेक्शन 1332A है। आपको सब सेक्शन भी याद करना पड़ेगा। 133 2a टीडीएस टीसीएस सर्वे। यहां पे कुछ भी नहीं है सर। यहां पे बस आपका ऑब्जेक्टिव क्या है? अगर आपको जाके चेक करना है कि एसेसी बराबर टीडीएस का और टीसीएस का कंप्लायंस कर रहा है कि नहीं। तो तुम प्रिमाइसेस में एंटर करोगे और आप क्या करोगे? चेक कर लोगे। यहां पे दोस्तों आप एंड एंटर सिर्फ बिजनेस और प्रोफेशन वाले जगह पे कर सकते हो। आप कोई और जगह नहीं कर सकते। सर वहां जहां बिजनेस और प्रोफेशन एक्चुअल में कैरी हो रहा है। वो भी सर देखो कोई इतना बड़ा काम तो नहीं है। टीडीएस, टीसीएस का वेरिफिकेशन करना है। तो तुम यहां पे कब एंटर करोगे? दिन के समय पे आफ्टर सनराइज और बिफोर सनसेट। चाहे आपका बिजनेस रात को क्यों ना होता हो। आप एंटर तो दिन में ही करोगे और आप उनसे इंस्पेक्शन करोगे। दोस्तों ये याद रखना कि टीडीएस, टीसीएस सर्वे के लिए दिन में जाओगे। पर आपका जो जनरल सर्वे है उसमें बिजनेस या प्रोफेशन वाली जगह पे बिनेस आवर्स में जाना बाकी जगह पे दिन में जाना। ठीक है दोस्तों? आप जा के करोगे क्या सर? आपका पावर क्या है? मेरी बात ध्यान से सुनना। बात करूंगा पहले जनरल सर्वे का। सर अगर आप जनरल सर्वे करने जा रहे हो तो आप आइडेंटिफिकेशन मार्क्स वगैरह लगा सकते हो। एक्सट्रैक्ट ले सकते हो, कॉपी ले सकते हो। दूसरा सबसे बड़ी बात सर आप इंपाउंड और रिटेन भी कर सकते हो। क्या बात कर रहे हो सर? हां सर्वे में भी ज्त होते हैं। पर सिर्फ आपका बुक्स ऑफ अकाउंट ज्त होगा और डॉक्यूमेंट ज्त होगा। मनी, बुलियन, ज्वेलरी, वैल्यूुएबल्स और आपका कैश वगैरह कुछ भी ज्त नहीं हो सकता। सर स्टॉक तो वैसे भी नहीं हो सकता था। सिर्फ बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स ज्त हो सकते हैं। वो भी सर कितने दिन के लिए पता है? पहले तो रीज़ंस रिकॉर्ड करो और उसके बाद मैक्सिमम 15 दिन के लिए ज्त कर सकते हो। एक्सक्लूडिंग हॉलिडज़ और उसमें आपको चीफ कम और उसमें अप एक्सटेंशन अगर चाहिए तो कमिश्नर और चीफ कमिश्नर का अप्रूवल लेना पड़ेगा। पर सर कैश स्टॉक और वैल्यूुएबल्स जो है उसको इंपाउंड नहीं कर सकते। पर हां उनका इन्वेंटरी बना सकते हो। उनको नोट कर सकते हो। और जो भी पर्सन है आप उनका कोई स्टेटमेंट ले लो। पर दोस्तों आप जब सर्च सीज़र करते हो ना तो जो स्टेटमेंट लेते हो वो एग्जामिनेशन ऑन ओथ होता है। मतलब उसको एज एन एविडेंस प्रोड्यूस कर सकते हो। पर सर्वे में जो ये स्टेटमेंट है ना इसको एग्जामिनेशन ऑन ओथ नहीं कहते हैं। पर दोस्तों जनरल सर्वे में आप फिर भी इंपाउंड तो कर सकते हो बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स। पर टीडीएस, टीसीएस सर्वे में ना आप बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स तक को इंपाउंड नहीं कर सकते। और तो और छोड़ो आप इन्वेंटरी का, कैश का, स्टॉक का ये सबका आप नोट भी नहीं लिख सकते। आप रिकॉर्ड भी नहीं कर सकते। तुम सिर्फ टीडीएस, टीसीएस के काम से गए हो। वही करो। बाकी इधर-उधर तुमको नजर मारने की कोई जरूरत नहीं है। यह बात याद रखना। ये डिफरेंस बहुत इंपॉर्टेंट है। उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा? आपका सर्वे ड्यू टू एक्सपेंस इन एनी फंक्शन भी हो सकता है। क्या हुआ है? अगर आपने कोई शादी वगैरह किया है और उसका नेचर ऑफ स्केल देख के इनकम टैक्स अथॉरिटीज ऑफ़ द ओपिनियन दैट इट इज नेसेसरी कि वो जरूरत है कि भैया तुम्हारे तुम्हारा सर्वे हो तो वो आफ्टर सच फंक्शन। बीच में नहीं घुसेगा सर। फंक्शन के बाद घुस करके तुमसे इंफॉर्मेशन मांग सकता है जो उसको चाहिए। तुमने अगर एक ऐसा एक्सपेंस कर दिया जो आप जो जिसका नेचर और स्केल जो है वो बहुत पड़ा है जो तुम्हारे रिटर्न में रिफ्लेक्ट नहीं करता तो वो क्या करेगा? वो आपके यहां एंटर कर सकता है। सर ये क्या हो गया? 133 ए का सर्वे हो गया। 133 ए का जनरल सर्वे हो गया। पर सर यहां पे मेरा इरादा क्या था? यहां पे मेरा इरादा था कि भैया मैं सब चीजें देखूंगा और बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स लेके आ जाऊंगा। इंपाउंड एंड रिटेन कर लूंगा। पर दोस्तों एक सेक्शन है 133 बी जो कहते हैं पावर टू कलेक्ट इनेशन। मेरी बात ध्यान से सुनना। सर यहां पे आप सर्वे से करने नहीं जा रहे हो। आप बस जा रहे हो इनेशन मांगने के लिए। तो आप क्या करोगे? फॉर कलेक्टिंग रेलेवेंट इनफेशन ही मे एंटर एनी प्लेस वेयर बिज़नेस और प्रोफेशन इज़ कैरिड ऑन। सर ये चैरिटेबल एक्टिविटीज़ वगैरह जगह में नहीं जा सकते। आप वहांजहां बिज़नेस हो रहा है वहां जा सकते हो और आप उनसे इनेशन मांग सकते हो। पर यहां पे सिर्फ बिजनेस आवर्स में घुसना। सिर्फ बिजनेस आवर्स में घुसना और यहां पे आप कुछ भी हाथ नहीं लगा सकते। आप बुक्स, कैश बुक्स, डॉक्यूमेंट्स, कैश, वैल्यूुएबल, स्टॉक किसी भी चीज को हाथ नहीं लगा सकते। आप इंपाउंड और रिटेन कुछ भी नहीं कर सकते। आपके पास ये पावर नहीं है। और सर जब हम जब हम आपके यहां इंफॉर्मेशन आए हैं। अगर आप इंफॉर्मेशन नहीं दे रहे हो तो सामने वाले पे ₹1000 तक पेनल्टी लग सकता है। कितना? ₹1000 तक का पेनल्टी। तो आप लोगों को सर एक समरी मेरे नोट्स में देख लेना चाहिए जो बात करता है कब घुसना है उसके बारे में। घुसना है मतलब सर व्हेन डू यू एंटर। ये सेशंस आपके लिए इंपॉर्टेंट है। 133 ए जनरल सर्वे की बात है। सर यहां पे आपको बड़े लोगों का अप्रूवल चाहिए। ताऊची लोगों का और आप बिजनेस आवर्स में एंटर करोगे प्लेस ऑफ़ बिज़नेस और प्रोफेशन। आप जो बाकी प्लेसेस में एंटर करोगे वो आफ्टर सनराइज़ और बिफोर सनसेट करोगे। लेकिन सर यहां पे आप बुक्स ऑफ अकाउंट्स और डॉक्यूमेंट्स जो है उसको इंपाउंड कर सकते हो लेकिन बाकी चीजों को हाथ भी नहीं लगा आप इंपाउंड नहीं कर सकते। सिर्फ उनका नोट बना सकते हो। पर सर वही अगर मैं टीसीएस टीडीएस सर्वे की बात करूं तो देखो अप्रूवल तो यहां पे भी चाहिए। पर यहां पे सर आप बिजनेस आवर्स में नहीं दिन में ही जाओगे। और यहां पे सर्च एंड सीजर और इंपाउंड कुछ भी नहीं कर सकते। नोट भी किसी चीज का नहीं बना सकते। कैश स्टॉक और वैल्यूुएबल को तो हाथ ही नहीं लगा सकते। और सर अगर 133B कलेक्टिंग इनेशन की बात करें तो उसमें खास बात ये है कि किसी के अप्रूवल की जरूरत नहीं है। असेसिंग ऑफिसर खुद अपने दम पे घुस जाएगा और कब घुसेगा लेकिन सर बिजनेस आवर्स में घुसेगा। बाकी वो कुछ भी इंपाउंड और रिटेन नहीं कर सकता। सर इस पे आपके क्वेश्चन बैंक में क्वेश्चन नंबर 30 है जो आप लोगों ने जरूर सॉल्व कर लेना चाहिए। और यहां पे एक बार कंट्रोल ले लो आपके सेक्शंस जो आप लोगों को याद रखने हैं। सर 131 क्या है? 132 क्या है? सर 131 बात करता है पावर कि आप लोगों का क्या पावर है? अरे है कि नहीं? पावर ऑफ अ इनकम टैक्स अथॉरिटी। 132 बात करता है सर्च एंड सीजर के बारे में। 132 ए बात करता है। एक्विजिशन के बारे में और 132 बी बात करता है यूज़ के बारे में कि जो आपने एसेट्स सर्च किए उसको यूज़ कैसे करोगे। 133 बात करता है पावर टू आस्क फॉर इनफेशन ऑब्टेन इनफेशन तुम मांग सकते हो इनफेशन। 133 ए बात करता है सर्वे के बारे में और 133 बी बात करता है पावर टू कलेक्ट इनफेशन के बारे में। ये सेक्शंस को प्लीज याद रखना क्योंकि यही आपके आगे चलके असेसमेंट प्रोसीजर में काम आएगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
