हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो दोस्तों, हम लोग रिवाइज करने वाले हैं क्या? हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 139 सब सेक्शन वन से लेकर 139 सब सेक्शन फाइव तक। 139 सब सेक्शन वन किसके बारे में बात करते हैं कि रिटर्न किसको-किसको भरना मैंडेटरी है। तो आप देख सकते हैं कंपनी और फर्म के लिए मैंडेटरी है। कोई भी और पर्सन है जैसे कि इंडिविजुअल एचयूएफ, एओपी, बीओआई। उनको तभी भरना पड़ेगा अगर उनका टोटल इनकम जो है वो बेसिक एक्सेंपशन लिमिट से ज्यादा है। बेसिक एक्सेंपशन लिमिट डिपेंड करता है सर अगर आप 115 बीएससी में है तो आपका बेसिक एक्शन लिमिट 3 लाख का है। अदरवाइज आपका बेसिक एक्सेंपशन लिमिट जो है वो ₹250 और 3 लाख और 5 लाख एज द केस मे भी। उसके बाद दोस्तों याद रखना जब भी आप बेसिक एक्सेंपशन लिमिट देखते हैं आपको याद रखना पड़ेगा टोटल इनकम में मान लो अगर कोई ऐसी इनकम है जो पार्टली एग्रीकल्चरल और पार्टली बिज़नेस इनकम है। जैसे कि अगर आप टी ग्रोन ग्रोन एंड मैन्युफैक्चरिंग का काम कर रहे हो तो उस केस में जितना बिजनेस इनकम यानी कि जितना टैक्सेबल इनकम है उसी को आप यहां पे कंसीडर करोगे। के अलावा किसी चीज को यहां पे कंसीडर नहीं करोगे फॉर कंप्यूट फॉर चेकिंग वेदर बेसिक एक्सेंशन लिमिट से ज्यादा है कि नहीं है। तो मैं एग्जांपल दे दूं अगर मेरा टी वाले बिज़नेस से ₹5 लाख का इनकम आया पर उसमें से 60% एग्रीकल्चरल है और 40% मेरा बिजनेस है तो 40% हो गया ₹ लाख जो बेसिक एक्सेंशन लिमिट से कम है तो मेरे को रिटर्न भरने की कोई जरूरत नहीं है। उसके बाद तीसरा दोस्तों अगर आप इंडिया के बाहर कोई एसेट है उसके आप बेनिफिशियल ओनर हो या फिर सर आप अगर इंडिया के बाहर कोई बैंक अकाउंट है जिसमें आप साइनिंग अथॉरिटी रखते हो या इंडिया के बाहर कोई एसेट है जिस में आप बेनिफिशरी हो तो इन सब केसेस में आपको रिटर्न भरना पड़ेगा और उस रिटर्न में वहां से आने वाली अगर कोई इनकम है तो आपको अपने इनकम में दिखाना पड़ेगा। पर दोस्तों जब यहां पे हम एसेट कहते हैं तो एसेट इंक्लूड्स फाइनेंसियल इंटरेस्ट इन एनी एंटिटी किसी भी तरह का इंटरेस्ट अगर है तो वो भी यहां पे इंक्लूड होगा। उसके बाद मैंने आप लोगों से क्या कहा? उसके बाद मैंने आप लोगों से कहा कि अगर आप एक इंडिविजुअल एचयूएफ एओपी बीओआई हो तो आप जब रिटर्न भरने का देख रहे हो कि भरना है कि नहीं तो आप एक और चीज कंसीडर करोगे आपका टोटल इनकम विदाउट गिविंग द इफेक्ट ऑफ कैपिटल गेन वाले डिडक्शन यानी कि 54 54 बी डी ये सारे डिडक्शंस इसको दिए बगैर और चैप्टर सिक्स ए के डिडक्शंस को दिए बगैर जो टोटल इनकम आता है यानी कि बेसिकली जो टोटल इनकम आता है वो अगर आपके बेसिक एक्सेंशन लिमिट से ज्यादा है तो आप रिटर्न ऑफ इनकम फाइल करोगे मतलब आप कैपिटल गेन का इफेक्ट और चैप्टर सिक्स ए का इफेक्ट देने के पहले भी चेक करोगे। उसके बाद दोस्तों कोई भी और पर्सन है जो जो करंट अकाउंट में डिपॉजिट करता है 1 करोड़ या उससे ज्यादा ₹1 करोड़ से ज्यादा ₹1 करोड़ या उससे ज्यादा नहीं 1 करोड़ से ज्यादा या फॉरेन ट्रैवल में खर्चा करता है ₹2 लाख से ज्यादा इलेक्ट्रिसिटी का एक्स कंसमशन होता है ₹1 लाख से ज्यादा। दोस्तों जब यहां पे हम फॉरेन ट्रैवल कहते हैं तो फॉरेन ट्रैवल खुद का भी हो सकता है। किसी और के भी खर्चे हो सकते हैं। उसके अलावा कोई भी और प्रिस्राइब्ड खर्चे करता है तो वो आईटीआर भरेगा मैंडेटरी। सर क्या प्रिस्राइब खर्चे? अगर उसका टोटल सेल्स एक एक ₹ लाख से ज्यादा है। अगर उसका प्रोफेशन में ग्रॉस रिसीव ₹1 लाख से ज्यादा है। अगर उसका टीडीएस या टीडीएस जो एग्रीगेट कट चुका है वो 25,000 या उससे ज्यादा है। और अगर सीनियर सिटीजन की बात करें तो 500 या उससे ज्यादा है। या फिर अगर आपने सेविंग अकाउंट में 50 लैक्स या उससे ज्यादा डिपॉजिट किया। सर आप देख सकते हो यहां पे जितने भी टर्नओवर है ना वो जितने भी लिमिट्स हैं वो मोर देन वाले लिमिट्स हैं। पर सिर्फ सेविंग अकाउंट में डिपॉजिट और टीडीएस टीसीएस वाले सर्वे में 25000 या मोर देन इक्वल टू 25000 है या 50 लाख या मोर देन इक्वल टू 50 लाख है। दोस्तों जब आप फॉरेन ट्रेवल की बात करते हो ना तो आप जो नेबरिंग कंट्रीज में ट्रेवल है जैसे कि नेपाल, भूटान, पाकिस्तान, श्रीलंका ये सब हो गया ये कंसीडर नहीं करोगे और पिल्गनेज वाले जगह जैसे कि आप सऊदी अरेबिया जाते हो हज के लिए तो उसको भी कंसीडर नहीं करोगे। अब दोस्तों आपका ड्यू डेट क्या? क्या होगा रिटर्न ऑफ इनकम भरने के लिए? अगर आपने रिटर्न ऑफ इनकम भरने का डिसाइड किया तो ड्यू डेट क्या होगा? कंपनी के केस में 31 अक्टूबर होगा। कोई और पर्सन अगर है फर्म है या पर्सन है तो ऑडिट अगर उसका होता है तो उसके लिए ड्यू डेट 31 अक्टूबर होगा और अगर ऑडिट नहीं होता तो उसके लिए ड्यू डेट 31 जुलाई होगा। उसके बाद दोस्तों अगर वो ट्रांसफर प्राइसिंग वगैरह का प्रोविजन अप्लाई होता है तो उसके लिए ड्यू डेट 30th नवंबर होगा। अब दोस्तों एक बात याद रखना अगर किसी फर्म का ड्यू डेट 30 30th नवंबर 31 अक्टूबर है क्योंकि उसका ऑडिट होता है तो उस फर्म के ऑडिट की वजह से उसके पार्टनर्स का भी ड्यू ड्यू डेट क्या हो जाएगा? उसके पार्टनर्स का भी ड्यू डेट 31 अक्टूबर हो जाएगा। और अगर मान लो उसको सेक्शन फाइव ए अप्लाई होता है जो क्या होता है जो गोवा में दमन एंड द दा दादरा वगैरह जगह में जहां पे आपका पोर्टग्यूस वाला लॉ चलता है वहां पे अगर वो प्रोविजन अप्लाई होता है तो उस केस में स्पाउस का भी जो रिटर्न का डेट है वो 31 अक्टूबर हो जाएगा अगर सेक्शन 5A अप्लाई करता है तो। उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा? अगर आप अपने रिटर्न को फाइल करने में डिफॉल्ट करते हो। आपको 234A में इंटरेस्ट लगता है। 234A का इंटरेस्ट सिर्फ तभी तभी तभी तभी तभी लगेगा अगर आपने रिटर्न ड्यू डेट पे नहीं भरा। अगर आपने ड्यू रिटर्न ड्यू डेट पे भर दिया तो आपको 234 ए का इंटरेस्ट नहीं लगेगा और आप उस पे टैक्स इंटरेस्ट निकालोगे। और एक 234 एफ की लायबिलिटी आती है। 234 एफ कहता है कि आपको फी देना पड़ेगा अ फी ऑफ़ ₹5,000 फॉर डीलेड रिटर्न। पर अगर आपका टोटल इनकम जो है वो ₹5 लाख या उससे कम है तो आपको सिर्फ एक ₹1 लाख ₹1000 का फीस देना पड़ेगा। उससे ज्यादा फीस नहीं देना पड़ेगा। मजे की बात यह है यह जो फीस है ₹5,000 या ₹1,000 इसका आपको पीजीबीपी में डिडक्शन मिल जाता है। कोई प्रॉब्लम नहीं होता है। आपको पीजीबीपी में इसका डिडक्शन बिंदास मिल जाता है। उसके बाद सर सेक्शन 1393 आता है जो लॉस रिटर्न की बात करता है जो कहता है अगर आपको कोई लॉस कैरी फॉरवर्ड करना है। हम यहां पे हाउस प्रॉपर्टी लॉस की नहीं बात कर रहे। यहां पे हम अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन की बात नहीं कर रहे हैं। अगर उसके अलावा कोई भी लॉस कैरी फॉरवर्ड करके सेट ऑफ करना है तो आपको 1391 के हिसाब से रिटर्न भरना पड़ेगा। तो 1393 कहता है लॉसेस को कैरी फॉरवर्ड करके सेट ऑफ करने के लिए 1391 के हिसाब से रिटर्न भरना पड़ेगा। अगर आपने नहीं भरा तो आप पुराने लॉसेस को कैरी फॉरवर्ड तो कर सकते हो लेकिन इस साल का लॉस जो है अच्छा इस साल के लॉस को सेट ऑफ भी कर सकते हो। इसी साल के गन से पर इस साल के लॉस को आगे कैरी फॉरवर्ड करके सेट ऑफ नहीं कर सकते। उसके बाद 1394 आता है जो बिलेटेड रिटर्न की बात करता है। बिलेटेड रिटर्न ये कहता है कि आप लोग अगर रिटर्न समय पे नहीं भर पाए तो आप एंड ऑफ रेलेवेंट असेसमेंट ईयर के 3 महीने पहले या फिर असेसमेंट कंप्लीट होने के पहले व्हिच एवर व्हिच एवर इज़ अर्लियर आप अपना बीएटेड रिटर्न जो है वो भर सकते हैं। पर सर बीएलेटेड रिटर्न भरने के बहुत सारे कॉन्सक्वेंसेस होंगे। पांच कॉन्सक्वेंसेस तो याद रख लो। 234 ए का इंटरेस्ट लगेगा। 234 एफ का फीस लगेगा। वो तो ठीक है पर उसके अलावा आप लॉसेस को भी कैरी फॉरवर्ड और सेट ऑफ नहीं कर पाओगे। चौथा आपका सेक्शन 10 डबल ए में अगर कोई डिडक्शन है तो वो कहता है कि रिटर्न टाइम पे भरोगे तो ही ये डिडक्शन मिलेगा। आपने रिटर्न टाइम पे नहीं भरा तो डिडक्शन नहीं मिलेगा। और आपके चैप्टर सिक्स ए के पार्ट सी में भी कुछ ऐसे सारे डिडक्शन है जो आपको डिसअ हो जाएंगे। अगर आप रिटर्न टाइम पे नहीं भरेंगे। तो आप मेरी बात सुन पा रहे हैं। ये 1394 का बी रिलेटेड रिटर्न है। उसके बाद सर हमने 1394 ए से लेके 4f का सीरीज पढ़ा। जहां पे मैंने आपको बहुत सारी बातें बताई। कोशिश करना आप मेरे साथ-साथ याद कर लो 139 4a किसके बारे में बात करता है? चैरिटेबल एंड रिलीजियस ट्रस्ट के बारे में जो सेक्शन 11 12 में कवर होता है। तो उन टोटल इनकम बिफोर एक्सेंपशन अगर बेसिक एक्सेंपशन लिमिट से ज्यादा है तो उनके लिए रिटर्न भरना मैंडेटरी है और ऑडिट करवाना भी मैंडेटरी है। इसलिए रिटर्न ऑफ इनकम का ड्यू डेट हो जाएगा 31 अक्टूबर। ये सिलसिला अभी सेम चलता रहेगा आगे। जैसे कि फोर बी क्या कहता है? पॉलिटिकल पार्टी पॉलिटिकल पार्टी को अगर जो टोटल इनकम है वो उनके सेक्शन 13 ए वाले एक्सेंपशन से अगर ज्यादा टोटल इनकम है एक्सेंपशन के पहले जो टोटल इनकम है वो बेसिक एक्सेंपशन से ज्यादा है तो उनके लिए ऑडिट भी मैंडेटरी है, रिटर्न भी मैंडेटरी है। ड्यू डेट हो जाएगा 31 अक्टूबर। फोर सी क्या कहता है सर? अगर आप कोई न्यूज़ एजेंसी हो, रिसर्च एसोसिएशन हो, ट्रेड यूनियन हो, म्यूच्यूल फंड हो, सिक्योरिटाइजेशन ट्रस्ट हो, वेंचर कैपिटल फंड हो ये सबको सेक्शन 10 में एक्सेंपशन मिलता है। तो अगर आपका टोटल इनकम सेक्शन 10 के एक्सेंपशन के पहले बेसिक एक्सेंपशन लिमिट से ज्यादा है। तो मैंडेटरी ऑडिट करवा के आप 31 अक्टूबर को रिटर्न भर दोगे। फोर डी क्या कहता है सर? अगर आप सेक्शन 35 वाले राऊ को हो, रिसर्च एसोसिएशन, यूनिवर्सिटी या कंपनी हो जिनको हम पैसा डोनेट करते उसका अगर टोटल इनकम कुछ भी हो कोई बेसिक एक्सेंपशन लिमिट नहीं है उनके लिए ऑडिट भी मैंडेटरी हैरी और रिटर्न भी 31 अक्टूबर तक भरना पड़ेगा और लास्ट में आ जाता है बिज़नेस ट्रस्ट और इन्वेस्टमेंट फंड। बिज़नेस ट्रस्ट की बात करें तो डिपेंड करता है अगर ऑडिट होता है तो उसका उसके लिए रिटर्न तो भरना मैंडेटरी है पर ऑडिट होता है तो 31 अक्टूबर नहीं होता है तो 31 जुलाई। सेम एग्जैक्टली सेम फॉर योर इन्वेस्टमेंट फंड। रिटर्न भरना मैंडेटरी है। कोई बेसिक एक्सेंपशन लिमिट नहीं है। उसके बाद हम लास्ट में आ जाते हैं सर, सेक्शन 139 फाइव में जो बात करता है रिवाइज़्ड रिटर्न के बारे में। रिवाइज़्ड रिटर्न इज़ सिमिलर टू रिवाइज़्ड रिटर्न क्या है? बेसिकली रिवाइज रिटर्न स्टेप्स इन द शूज ऑफ ओरिजिनल रिटर्न। सर आप किसी भी रिटर्न को रिवाइज कर सकते हो। ओरिजिनल रिटर्न को, रिलेटेड रिटर्न को, लॉस रिटर्न को। इनफैक्ट सर आप अपडेटेड रिटर्न को भी रिवाइज नहीं कर सकते। आप अपडेटेड रिटर्न को राजा रिवाइज नहीं कर सकते क्योंकि वो बाद में फाइल होता है। पर रिवाइज कब तक करोगे सर? आपके रेलेवेंट असेसमेंट ईयर के 3 महीने पहले या फिर जब तक आपका असेसमेंट कंप्लीट नहीं हो जाता। व्हिच एवर इज़ अर्लियर। सर आप रिवीजन करके अगर आपसे कोई भी ओमिशन हुआ है या कोई भी रॉन्ग स्टेटमेंट हुआ है तो आप उसको रेक्टिफाई कर सकते हो। एक बात याद रखना रिवाइज्ड रिटर्न ऑलवेज स्टेप्स इन द शूज ऑफ ओरिजिनल रिटर्न। रिवाइज रिटर्न ऑलवेज स्टेप्स इन द शूज ऑफ़ ओरिजिनल रिटर्न। और सबसे मजे की बात ये है कि रिवाइज्ड रिटर्न में हमारा कोई रेस्ट्रिक्शन नहीं है। हमने ऐसा नहीं कहा कि प्रॉफिट कम ही कर सकते हो, बढ़ा सकते हो। ऐसा कुछ भी नहीं कहा। आप कोई भी वेरिएशन कर सकते हो रिवाइज रिटर्न में। हमको कोई प्रॉब्लम नहीं है। ये पूरा का पूरा हो गया सर आपका। सेक्शन 1391 से लेके 1395 तक का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर। और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड, एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
