हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सबसे पहले हम लोग रिवाइज करेंगे हम लोगों का सेक्शन नंबर 140 व्हिच टॉक्स अबाउट वेरिफिकेशन ऑफ द रिटर्न वेरिफिकेशन ऑफ द रिटर्न। ये आपको बताता है कि आपके रिटर्न का वेरिफिकेशन किस तरीके से होगा। तो डिपेंड करता है रिटर्न किसका है। अगर इंडिविजुअल का रिटर्न है तो वो खुद वेरीफाई करेगा या अगर वो इंडिया में एब्सेंट है। इंडिया से एब्सेंट है तो वो खुद या उसके बिहाफ में कोई और ऑथराइज़्ड पर्सन भी वेरीफाई कर सकता है। अगर वो मेंटली इनकैपसिटेड है। पागल नहीं है भैया दिमाग खराब है तो उस केस में उसका कोई गार्डियन साइन करेगा और जो भी ऑथराइज्ड पर्सन साइन कर रहा है ना जब भी साइन कर रहा है तो वो अपना पावर ऑफ अटर्नी भी रिटर्न के साथ अटैच करेगा कि देखो भैया मेरे को साइन करने का अधिकार है। उसके बाद हम बात करते हैं एचयूएफ के बारे में। सर एचयूएफ में कौन साइन करता है? कर्ता साइन करता है। कर्ता क्या करता है? कर्ता साइन करता है। पर अगर कर्ता एब्सेंट है या कर्ता पागल है तो फिर कर्ता नहीं करता है। जो एचयूएफ का एडल्ट मेंबर है वो करता है। क्या करता है सर? वेरिफिकेशन करता है। सर उसके बाद हम आ जाते हैं कंपनी पे। कंपनी पे मैनेजिंग डायरेक्टर साइन करता है। पर अगर मैनेजिंग डायरेक्टर नहीं है या मैनेजिंग डायरेक्टर किसी कारण से वेरीफाई नहीं कर पा रहा किसी भी कारण से। सर क्या यहां पे मेंटली इनकैपसिटेट हो सकता है? नहीं सर अगर वो मेंटल है तो वो मैनेजिंग डायरेक्टर ही नहीं होगा। पर अगर वो मैनेजिंग डायरेक्टर किसी भी कारणवश नहीं कर पा रहा है। तो कंपनी का कोई भी डायरेक्टर या सच अदर पर्सन एज वेल बी प्रिस्क्राइब जो है वो उसको साइन करेंगे। पर दोस्तों अगर नॉन रेजिडेंट कंपनी है तो मैनेजिंग डायरेक्टर और अगेन एनी अदर ऑथराइज्ड पर्सन होल्डिंग पावर ऑफ़ अटर्नी साइन करेगा। दोस्तों जब हम कहते हैं कि कोई और पर्सन जो ऑथराइड है वो साइन प्रिस्क्राइब वो साइन करेगा। इसका मतलब यह होता है कि अगर एनसीएलटी ने एनसीएलटी ने आईबीसी एक्ट कोड के अंदर अगर कोई रेजोल्यूशन प्रोफेशनल या लिक्विडेटर अपॉइंट कर दिया है तो वो करा करेगा। वो करेगा साइन। उसके अलावा सर अगर मैनेजमेंट को टेकओवर कर लिया है किसने? सीजीएसजी ने तो आपका प्रिंसिपल ऑफिसर साइन करेगा। उसके बाद दोस्तों आगे बढ़ते हैं। ध्यान से सुनना। अगर एक फर्म है तो फर्म का जो मैनेजिंग पार्टनर है वो साइन करेगा। पर अगर मैनेजिंग पार्टनर नहीं साइन कर रहे हैं तो कोई भी और पार्टनर जो माइनर नहीं है। सिमिलरली दोस्तों एलएलपी की बात करें तो डेजिग्नेटेड पार्टनर साइन करेगा। नहीं तो कोई भी और पर्सन और अदर प्रिसि्राइब पर्सन। उसके अलावा लोकल अथॉरिटी अगर है तो प्रिंसिपल ऑफिसर साइन करेंगे। पॉलिटिकल पार्टी अगर है तो सीईओ साइन करेगा और एओपी बीओआई अगर है तो मेंबर्स और प्रिंसिपल ऑफिसर्स देयर ऑफ जो है वो साइन करेंगे। ये सारी चीजें क्या हो गई सर ये हो गया कि सेक्शन नंबर 140 में वेरिफिकेशन का काम जो है वो कौन करता है? थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर। इट्स कंटेंट फॉलो मी।
