हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब सर हम लोग रिवाइज क्या करेंगे? हम लोग रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 140 ए व्हिच इज वेरीेंट व्हिच टॉक्स अबाउट सेल्फ असेसमेंट टैक्स। आप लोगों को पता है जब आप रिटर्न भरते हो तो रिटर्न भरने के लिए आपको अपना टैक्स और इंटरेस्ट खुद कैलकुलेट करना पड़ता है। तो टैक्स हो गया या इंटरेस्ट हो गया अंडर 234 ए बी सी या फिर आपका फीस हो गया। ये सब आप खुद कैलकुलेट करोगे। अब सर टैक्स कैसे कैलकुलेट होगा? पहले अपनी टैक्स लायबिलिटी निकालोगे। उसमें से आप माइनस करोगे टीडीएस, टीसीएस। आप माइनस करोगे एडवांस टैक्स। आपका कोई सेक्शन 89 वाला रिलीफ है जो अरियस ऑफ सैलरी वाला रिलीफ होता है उसको माइनस करोगे। अगर आपको फॉरेन टैक्स क्रेडिट कुछ मिल रहा है सेक्शन 90 या 91 में उसको माइनस करोगे। मैट क्रेडिट या एएमटी क्रेडिट माइनस करोगे और लास्ट में आपका क्या आ जाएगा? सर आपका टैक्स पेएबल आ जाएगा। आपका टैक्स पेएबल आ जाएगा। उसके बाद दोस्तों मैंने आप लोगों से क्या कहा? अगर आप लोग उसके बाद आप इंटरेस्ट भी कैलकुलेट करोगे अगर एप्लीकेबल होगा 234 एबीसी का और अगर फीस भी लगेगा तो कैलकुलेट करोगे। मान लो सर अगर आपने टैक्स, इंटरेस्ट और फी का पेमेंट किया पर अगर शॉर्टफॉल हो गया तो उस केस में क्या होगा? शॉर्टफॉल अगर हो गया तो सबसे पहले वो फीस के अगेंस्ट एडजस्ट होगा। उसके बाद वो इंटरेस्ट के सामने एडजस्ट होगा और उसके बाद वो जाकर के कहां पे एडजस्ट होगा? आपके टैक्सेस के सामने एडजस्ट होगा। ये किसकी बात हो गई दोस्तों? ये आप लोगों का सेक्शन नंबर 140 ए जो सेल्फ असेसमेंट टैक्स की बात करता है उसकी बात होगी। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
