हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। और अब हम रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 142 व्हिच इज वेरीेंट व्हिच टॉक्स अबाउट इंक्वायरी बिफोर असेसमेंट। सर कोई भी असेसमेंट करने के पहले ये इंक्वायरी। असेसिंग ऑफिसर अगर चाहे तो कर सकता है। इसमें असेसिंग ऑफिसर तीन चीजें करेगा। आपको बोलेगा या तो रिटर्न ऑफ इनकम अभी तक फर्निश नहीं किया है आपने ड्यू डेट के पहले तो रिटर्न ऑफ इनकम फर्निश करो। दूसरा जब से बुक्स ऑफ अकाउंट्स प्रोड्यूस करने भी बोल सकता है या कोई कोई और डॉक्यूमेंट प्रोड्यूस करने बोल सकता है। और तीसरा सर आपसे कोई भी और इनेशन राइटिंग में मांग सकता है। इंक्लूडिंग स्टेटमेंट ऑफ एसेट एंड लायबिलिटी वेदर और नॉट इंक्लूडेड इन द अकाउंट्स। अकाउंट्स में आपने बनाया हो या ना बनाया हो आपसे स्टेटमेंट ऑफ एसेट एंड लायबिलिटी जो है वो मांग सकता है। दोस्तों याद रखना ये जो सेक्शन 142 में आप इंक्वायरी कर रहे हो ये बाय वे ऑफ नोटिस करोगे। ये नोटिस कौन भेजेगा सर? ये असेसिंग ऑफिसर भेजेगा जो या कोई भी और इनकम टैक्स अथॉरिटी भेजेगा जो इनकम टैक्स ऑफिसर या उसके ऊपर वाले लेवल का है। जो इनकम टैक्स ऑफिसर या उसके ऊपर वाले लेवल का है। अब दोस्तों याद रखना यह वाला नोटिस तब जा सकता है जब आपने रिटर्न भरी हो या नहीं भरी हो दोनों से कोई फर्क नहीं पड़ता। रिटर्न भरा हो या ना भरा हो तब भी आपका नोटिस जो है वो जा सकता है। अब दोस्तों जब आपका ये नोटिस चला गया तो दो बातें याद रखना। एक जो आप अकाउंट्स मांग रहे हो 3 साल से पुराने अकाउंट्स नहीं मांग सकते। आप तीन साल के अकाउंट्स मांग सकते हो। और दूसरा सर आप जब स्टेटमेंट ऑफ एसेट एंड लायबिलिटी मांग रहे हो ना तो आप दादागिरी नहीं कर सकते। आपको प्रीवियस अप्रूवल लेना पड़ेगा जॉइंट कमिश्नर का। अगर जॉइंट कमिश्नर अप्रूव्ड में तभी आप मांग सकते हो वरना आप नहीं मांग सकते। उसके बाद दोस्तों मैंने आपसे ये कहा कि ये जो 142 वन में जो नोटिस हम भेज रहे हैं ना इस नोटिस के लिए लॉ में एज सच कोई टाइम लिमिट नहीं लिखा है। जब आपकी मर्जी तब भेज देना पर लॉ में एज सच कोई टाइम लिमिट नहीं लिखा है। उसके बाद दोस्तों एक स्पेशल ऑडिट की बात आती है जो बहुत इंपॉर्टेंट बहुत इंपॉर्टेंट बहुत इंपॉर्टेंट है। आप मेरी बात एकदम इत्मीनान से सुनिए। सर स्पेशल ऑडिट क्या कहता है? अगर आपके किसी भी प्रोसीडिंग के दौरान मतलब द प्रोसीडिंग मस्ट बी पेंडिंग। इफ एट एनी स्टेज ड्यूरिंग द प्रोसीडिंग इफ द असेसिंग ऑफिसर इज़ ऑफ द ओपिनियन दैट इज द असेसिंग ऑफिसर हैविंग रिगार्ड टू द क्या-क्या चीजों को ध्यान रखिए सर वो नेचर एंड कॉम्प्लेक्सिटी ऑफ़ द अकाउंट्स, वॉल्यूम ऑफ द अकाउंट्स, मल्टीप्लसिटी ऑफ़ ट्रांजैक्शंस, डाउट अबाउट करेक्टनेस ऑफ द अकाउंट्स, स्पेशलाइज़ नेचर ऑफ़ बिज़नेस एक्टिविटी एंड इन द इंटरेस्ट ऑफ द रेवेन्यू। क्या-क्या चीजों को ध्यान रख के? नेचर एंड कॉम्प्लेक्सिटी ऑफ़ द अकाउंट्स, वॉल्यूम ऑफ द अकाउंट्स, डाउट अबाउट द करेक्टनेस, मल्टीप्लीसिटी ऑफ़ ट्रांजैक्शन एंड द स्पेशलाइज़ नेचर ऑफ़ बिज़नेस। अगर उसको इंटरेस्ट ऑफ़ रेवेन्यू में लगता है। एंड इट इज़ ऑफ़ द ओपिनियन दैट ऑडिट और इन वैल्यू्यूएशन इज़ नेसेसरी, तो वह पहले प्रायर अप्रूवल लेगा। किसका? बड़े लोगों का। यानी कि पी पीसीसीआईटी सीसीआईटी पीसीआईटी सीआईटी मतलब प्रिंसिपल चीफ कमिश्नर चीफ कमिश्नर प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर ये लोगों का प्रायर अप्रूवल लेगा और उसके बाद अपॉर्चुनिटी ऑफ बीइंग हर्ड देगा किसको असेस को और अपॉर्चुनिटी ऑफ बीइंग हर्ड के बाद वो डायरेक्ट कर सकता है डायरेक्शन दे सकता है कि आप अपना ऑडिट करवाओ बाय अ चार्टर्ड अकाउंटेंट जो चार्टर्ड अकाउंटेंट के थ्रू ऑडिट करवाओ या आप अपने इन्वेंटरी का वैल्यू्यूएशन करवाओ बाय अ कॉस्ट अकाउंटेंट सर ये वैल्यू्यूएशन चार्टर्ड अकाउंटेंट कौन होगा सर ये चार्टर्ड अकाउंटेंट वो होगा जिसको बड़े लोग यानी कि पीसीसी सीसी पीसी और सी जो है वो नॉमिनेट करेंगे और ये सीएस कौन होगा? कॉस्ट अकाउंटेंट कौन होगा? ये भी सर उन्हीं लोगों के द्वारा नॉमिनेटेड होगा। सर इनका खर्चा कहां से आएगा? द खर्च उनका खर्चा विल बी डिसाइडेड बाय द पीसीसी सीसी पीसीसी और उसको पे कौन करेगा सर? उसको सेंट्रल गवर्नमेंट पे करेगा। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। जब आपने किसी को अपॉइंट किया है सीए को या कॉस्ट अकाउंटेंट को। उसका काम होता है ऑडिट करना या वैल्यू्यूएशन करना और रिपोर्ट बना केसिंग ऑफिसर को देना। सर यह रिपोर्ट तब तक देगा जो स्पेसिफाइड पीरियड होगा तब तक रिपोर्ट देगा। पर मान लो अगर उसको एक्सटेंशन चाहिए। या असेसिंग ऑफिसर को सामने से लगा एक्सटेंशन देना है तो वह एक्सटेंशन दे सकता है। पर किसी भी हालत में रिपोर्ट कब तक आ जाना चाहिए? जिस दिन आपने ऑर्डर दिया था ना कि यह ऑडिट करवाओ उस ऑर्डर के दिन से 180 दिन के अंदर आपको रिपोर्ट आ जाना चाहिए। उसके बाद दोस्तों एक बात याद रखना इस सेक्शन में ऑडिट तब भी हो सकता है अगर किसी और सेक्शन में किसी और एक्ट में ऑडिट हुआ हो या नहीं हुआ हो उससे हमको फर्क नहीं पड़ता है। उसके बाद दोस्तों ध्यान रखना आपने अगर ये सब ऑडिट नहीं करवाया तो उसका कॉन्सक्वेंसेस क्या होगा? सबसे बड़ा कॉन्सक्वेंस ये होगा कि अगर आपने स्पेशल ऑडिट की बात नहीं सुनी तो आपका बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हो सकता है। क्या हो सकता है? बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हो सकता है और पेनल्टी तो लगेगा ही लगेगा। दोस्तों ऑडिटर और वैल्यू्यूएशन के लिए इवैल्यूएशन ऑफिसर के लिए सॉरी ऑडिटर और कॉस्ट अकाउंटेंट के लिए इन्होंने ऑडिट इन्होंने खर्चा बताया है। खर्चा कितना होगा सर? एक घंटे का 3750 से लेके 7500 तक का जो भी एओ बोलेगा उतना आप दे सकते हो। दोस्तों यहां पे एक केस लॉ आया था बहुत इंपॉर्टेंट। स्वदेशी पॉलिटिक्स लिमिटेड वर्सेस आईटीओ का। स्वदेशी पॉलिटिक्स पॉलीपॉलिटिक्स लिमिटेड वर्सेस आईटीओ का। स्वदेशी क्या कह रहा था सर? यहां पे यहां पे आपने एक चार्टर्ड अकाउंटेंट को अपॉइंट किया था एज एन ऑडिटर वो जाके ऑडिट करने वाला था। पर चार्टर्ड अकाउंटेंट ने क्या किया? चार्टर्ड अकाउंटेंट ने ऑडिट नहीं किया। ड्यू टू सम प्रिवस रीज़न मतलब फालतू के रीज़ंस की वजह से ऑडिट नहीं किया। तो उस वजह से आप क्लाइंट का यानी कि असे का बेस्ट जजमेंट असेसमेंट नहीं कर सकते। आपको सीए रिप्लेस करना पड़ेगा। दूसरा सीए लाना पड़ेगा। पर आप उस सीए का क्या नहीं आप उस असे का क्या नहीं कर सकते? बेस्ट जजमेंट असेसमेंट जस्ट बिकॉज़ सीए ने अपना काम ढंग से नहीं किया। और आखिरी में ये कहा जाता है सर ये सब नोटिस भेज के कोई भी मटेरियल या इनेशन आपको गैदर हुए है और आप उसको यूज़ करना चाहते हो फॉर द पर्पस ऑफ़ असेसमेंट। आप उसको अगर असेसमेंट के लिए यूज़ करना चाहते हो तो आप असेस को अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर दोगे। पर यदि आप इसको मेरी बात ध्यान से सुनना। यदि आप इसको सेक्शन 144 वाले असेसमेंट के लिए यूज़ कर रहे हो। बेस जजमेंट के लिए असेसमेंट के लिए यूज़ कर रहे हो, तो आप फिर किसी को अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ट देने के लिए लायबल नहीं हो। ये हो गया सर आप लोगों का सेक्शन 142 ए जो किसके बारे में बात करता है? इंक्वायरी बिफोर असेसमेंट।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आप आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
