हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो सबसे पहले दोस्तों हम लोग रिवीजन करने वाले हैं असेसमेंट में समरी असेसमेंट का। तो ध्यान दीजिएगा असेसमेंट जो है वो चार तरीके का असेसमेंट होता है। समरी असेसमेंट, स्क्रूटनी असेसमेंट, बेस्ट जजमेंट असेसमेंट और इनकम एस्केपिंग असेसमेंट। अभी उसके बाद फाइनेंस एक्ट 2024 में इन्होंने एक नया असेसमेंट भी ऐड किया है। जो बेसिकली सर्च एंड सीज़र से रिलेटेड ब्लॉक असेसमेंट होता है जो हम लोग बाद में डिस्कस करेंगे। पर पहले हो गया सर। सबसे पहले इस रिवीजन में हम लोग डिस्कस डिस्कशन करेंगे समरी असेसमेंट का। दोस्तों समरी असेसमेंट क्या होता है? प्लीज मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। इट इज़ बेसिकली प्रोसेसिंग ऑफ रिटर्न नथिंग एल्स। इसको हम प्रिलिमिनरी असेसमेंट भी कहते हैं। जहां पे जो भी रिटर्न ऑफ इनकम आप भरते हो। रिटर्न ऑफ इनकम भरा होना जरूरी है। पर चाहे कोई भी हो। चाहे वो अपडेटेड रिटर्न ही क्यों ना हो। पर कोई भी आपका रिटर्न ऑफ इनकम अगर होगा। उसमें समरी असेसमेंट में क्या होता है? पांच चीजें आइडेंटिफाई करी जाती है। जब वो प्रोसेस होता है। तो रिटर्न में सबसे पहली चीज आइडेंटिफाई करी जाती है। आई एथममेटिकल एरर। अगर कोई भी अरथमेटिकल एरर है। दूसरा अगर आपने कोई इनकरेक्ट क्लेम कर रखा है व्हिच इज अपेरेंट फ्रॉम द रिटर्न। मतलब रिटर्न में ही साफ-साफ दिख रहा है। इनकरेक्ट क्लेम में तीन चीजें आती है। अगर आपका कोई क्लेम इनकंसिस्टेंट से इनकंसिस्टेंट है विद एनी अदर एंट्री। जिसका मैं आपको एग्जांपल मैंने क्या बताया था कि अगर मान लो आपने अपना इंटरेस्ट फ्रॉम सेविंग अकाउंट में इनकम दिखाया आपका ₹8,000 का और आपने एटीटीटी ए का डिडक्शन कितना क्लेम किया? आपने डिडक्शन क्लेम किया 10,000 का तो ये इनकंसिस्टेंसी हो जाती है। दूसरा अगर आपने रिटर्न फर्निश किया पर उसके साथ रेलेवेंट इनफेशन नहीं फर्निश किया। जैसे कि अगर आप ₹1 लाख से ज्यादा एचआरए क्लेम करते हो तो आपको अपने लैंड लॉर्ड का पैन कार्ड क्लेम करना पड़ता है। पैन कार्ड डिक्लेअ करना पड़ता है। वो आपने नहीं किया। या तीसरा आपने कोई भी डिडक्शन स्टचटरी लिमिट से ज्यादा क्लेम किया। जैसे कि आपका सेक्शन नंबर 35 में डिडक्शनंस जो होते हैं वो 100% के होते हैं। 35 एडी में 100% के होते हैं। वहां आपने हायर डिडक्शन क्लेम किया तो आपका रिटर्न प्रोसेसिंग में ये चीजें आइडेंटिफाई हो जाएगी। सेकंड कैटेगरी में जिसको हम क्या कहते हैं? इनकरेक्ट क्लेम कहते हैं। तीसरा दोस्तों अगर आप लोगों का कोई भी डिसअंस है ऑफ द लॉस क्लेम। अगर किसी भी तरह का लॉस का क्लेम था और उसका अगर डिसअंस है और ये लॉस क्लेम का डिसअंस मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। इफ द लॉस रिटर्न लॉस क्लेम का डिसअलाउंस क्या कहता है? प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। मान लो अगर आपने इस साल लॉस का सेट ऑफ किया पर जिस साल का लॉस था उस साल के लॉस में जिस साल का लॉस था उस साल का जो लॉस है वो अगर रिटर्न टाइम पे नहीं भरा गया था तो उस केस में वो लॉस जो है आप सेट ऑफ नहीं कर सकते। चौथी चीज है अगर आप लोगों का कोई ऑडिट रिपोर्ट में डिसअलाउंस आया है या ऑडिट रिपोर्ट में कोई इनकम ऐड हुई है या एक्सपेंसेस लेस हुए चाहे कोई भी चीज हुई होगी। तो ऑडिट रिपोर्ट में जो प्रॉब्लम हुई है उसकी वजह से आपका एडजस्टमेंट आपके रिटर्न ऑफ इनकम में हो सकता है। और लास्ट में हो गया आपका चैप्टर सिक्स ए के पार्ट सी का एडजस्टमेंट नहीं का डिडक्शन नहीं मिलेगा या सेक्शन 10 डबल ए का डिडक्शन नहीं मिलेगा अगर आपने रिटर्न जो है वो टाइम पे नहीं भरा था। अगर ये पांच चीजें होती है ये पांच में से कोई भी एडजस्टमेंट है तो वो आपके रिटर्न ऑफ इनकम में होगा समरी असेसमेंट के दौरान। अब मेरी बात ध्यान से सुनते जाना। समरी असेसमेंट में कोई भी एडजस्टमेंट करने के पहले आपको अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ट दिया जाएगा। तो मान लो कोई एडजस्टमेंट आइडेंटिफाई किया तो आपको एक इंटिमेशन जाएगा और उस इंटिमेशन के 30 डेज के अंदर आप अपना स्टैंड रख सकते हैं। अगर आपने 30 दिन के अंदर कुछ बोला तो हम उसको कंसीडर करेंगे। अगर आपने नहीं बोला तो हम मान लेंगे आपको कुछ नहीं कहना है और हम आगे बढ़ जाएंगे एडजस्टमेंट की तरफ। सर जब एडजस्टमेंट होगा तो उसके बाद आपका टोटल इनकम निकाला जाएगा और टैक्स पेएबल या रिफंड आएगा। अगर रिफंड है तो रिफंड ग्रांट कर दिया जाएगा। पर अगर टैक्स पेएबल आ रहा है तो आपको एक डिमांड नोटिस या यूं कह लो इंटिमेशन जाएगा। ये इंटिमेशन जाने के बाद आपको पेमेंट करना पड़ेगा जो भी टैक्स ड्यू आ रहा है। सर सवाल ये उठ के आता है ये इंटिमेशन कब भेजेंगे? तो लॉ ने कहा जब भेजना है तब भेजना। पर जिस फाइनेंसियल ईयर में रिटर्न फाइल हुआ था उस फाइनेंसियल ईयर के एंड से 9 मंथ्स के अंदर आपको ये इंटिमेशन भेजना पड़ेगा। एग्जाम में ये सेम एमसीक्यू में आएगा। आपको ध्यान नहीं आएगा। सर 9 महीना कब से जिस साल रिटर्न भरा था उस साल के एंड से 9 महीने के अंदर आपका क्या चला जाना चाहिए? ये इंटिमेशन चला जाना चाहिए। और सर उसके बाद ये याद रखना सर इंटिमेशन कब जाएगा? कोई भी आपकी टैक्स लायबिलिटी में चेंज हुई है। चाहे आपका ₹5 लाख का लॉस था वो कम हो के ₹ लाख का लॉस हो गया। उससे आपका रिफंड भी नहीं आ रहा है। पेएबल भी नहीं आ रहे। कोई फर्क नहीं बढ़ रहा। फिर भी आपका इंटिमेशन जो है वो जाएगा। बस एक केस में इंटिमेशन नहीं जाएगा कि अगर कोई भी चेंजेस नहीं हुए हैं। एज इट इज़ रिटर्न प्रोसेस हो गया। तो जो आपको एकनॉलेजमेंट आता है ना जब आप रिटर्न भरते हो उसी को क्या मान लिया जाता है? उसी को इंटिमेशन मान लिया जाता है। उसके बाद दोस्तों आपको एक बहुत इंपॉर्टेंट केस लॉ इसी के साथ बताया था मैंने। सीआईटी वर्सेस महालक्ष्मी शुगर मिल्स कंपनी का केस लॉ। यहां पे ये बात हुई थी कि जो असेसिंग ऑफिसर होता है ना अगर मान लो अगर असेसिंग ऑफिसर को दिखा कि कोई सेट ऑफ है जो सेक्शन 72 में सेट ऑफ हो सकता है और असे से क्लेम करना रह गया तो असेसिंग ऑफिसर जो है उस सेट ऑफ को क्लेम एडजस्ट करने के लिए बाउंड हो जाएगा। वो ये नहीं बोल सकता कि मैं ऐसी चीज क्यों करूं जिससे तेरा फायदा होगा। ना जी ना असेसिंग ऑफिसर की ड्यूटी है कि वो रेलेवेंट प्रोविजन का कंप्लायंस करें और वो असेस को असिस्ट करे ताकि प्रॉपर और सही रिटर्न फाइल हो सके। ट्रू फिगर्स आइडेंटिफाई कर सके। ऐसा नहीं कि तुम ज्यादा दे रहे हो तो हम ज्यादा ले लेंगे। ना जी ना। सर ये बहुत इंपॉर्टेंट केस है सीआईटी वर्सेस महालक्ष्मी शुगर मिल्स कंपनी लिमिटेड का। अब दोस्तों उसके बाद एक बात याद रखना सर क्या ये जो रिटर्न प्रोसेस हुआ सेक्शन 143 में जब एक बार समरी असेसमेंट हो गया तो उसके बाद वापस रिवाइज रिटर्न भर सकते हैं क्या? जी हां सर बिल्कुल भर सकते हैं। याद रखना समरी असेसमेंट इज अ काइंड ऑफ प्रिलिमिनरी असेसमेंट। इसको एक प्रॉपर असेसमेंट का दर्जा नहीं दिया जाता है। तो आपका समरी असेसमेंट कंप्लीट होने के बाद भी अगर टाइम लिमिट के अंदर है तो आप अपना 1395 का असेसमेंट आप रिटर्न भर सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं होने वाली। सर ये पूरा प्रोविजन हो गया किसका? आपके समरी असेसमेंट का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिले तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
