हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब रिवाइज करने वाले हैं स्क्रूटनी असेसमेंट जो सेक्शन नंबर 143 और जिसका नोटिस सेक्शन नंबर 1432 में जाता है। दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। 1432 का नोटिस क्या कहता है? वो नोटिस कहता है कि अगर इनकम टैक्स ऑफिसर को ये इंश्योर करने के लिए कि किसी असेस ने इनकम कम तो नहीं दिखाए। एक्सपेंस ज्यादा तो नहीं दिखाए और टैक्स लायबिलिटी कम तो नहीं दिखाई है। ये इंश्योर करने के असिस्टिंग ऑफिसर जो है वो आपको नोटिस भेज सकता है अंडर सेक्शन 1432 और नोटिस भेज करके या तो आपको बुला सकता है या फिर आपसे कोई रेलेवेंट इनफेशन मांग सकता है। सर सवाल ये उठता है ये नोटिस कब तक जाना चाहिए? तो बहुत साफ-साफ लिखा है दैट द नोटिस हैज़ टू बी सर्व्ड। सर्व्ड विथ इन 3 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ द फाइनेंसियल ईयर। दोस्तों सर्व्ड लिखा है। मतलब क्या? डिस्पैच नहीं डिलीवर हो जाना चाहिए 3 महीने के अंदर। विथ इन 3 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ फाइनेंसियल ईयर मतलब क्या? मान लो अगर मैं बात करूं प्रीवियस ईयर 24 25 की। और मान लो अगर उसका रिटर्न भराया गया है 2526 में यानी कि असेसमेंट ईयर में। तो 25-26 के एंड से 3 महीना यानी कि 30th जून 2026 को आपको क्या करना पड़ेगा? उसके पहले नोटिस को सर्व करना पड़ेगा दोस्तों। लेकिन ये नोटिस सिर्फ तभी जा सकता है अगर आपका रिटर्न ऑफ इनकम फाइल हुआ है। फिर चाहे वो सेक्शन 139 में फाइल हुआ हो या फिर चाहे वो सेक्शन 142 वन के नोटिस आने के बाद आपने फाइल किया हो कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर उसके बाद रिटर्न जाएगा और रिटर्न जाएगा तो उसके बाद आप क्या करोगे? आप नोटिस सर्व कर सकते हो। दोस्तों एक बात याद रखना अगर आपने पहला नोटिस सर्व कर दिया 30 जून 2026 पहले। यानी कि जो ड्यू डेट है उसके पहले। अब आपको और इंफॉर्मेशन की जरूरत पड़ी और जो सेकंड या सब्सीक्वेंट नोटिस है वो आपने 30th जून के बाद सर्व किया तो वो सेकंड और सब्सीक्वेंट नोटिस भी वैलिड रहेंगे। कोई प्रॉब्लम नहीं आने वाला। उसके बाद दोस्तों यहां पे एक 292 डबल बी का सेक्शन का रेफरेंस आता है। जहां पे ये कहा जाता है मान लो नोटिस टाइम बार्ड है। टाइम बार्ड इन द सेंस ड्यू डेट 30th जून। पर अगर आपने 30th जून के बाद अगर आपको नोटिस आया है तो वो नोटिस वैसे वैसे तो इनवैलिड रहेगा। पर अगर आप असेसमेंट प्रोसीडिंग में कोपरेट कर लेते हो। अगर आप असेसिंग ऑफिस प्रोसीडिंग में कोपरेट कर लेते हो तो उस केस में उस नोटिस को वैलिड मान लिया जाएगा। 292 डबल बी कहता है क्योरिंग द डिफेक्ट डिफेक्ट जिसके बारे में मैं आपको अलग से बताऊंगा। उसके बाद दोस्तों अब आपने 1432 का नोटिस क्यों भेजा? ताकि आप 143 का स्क्रूटनी असेसमेंट शुरू कर सको। अब आप नोटिस के बेसिस पे बहुत सारी इनेशन कलेक्ट करते हो। लोगों को अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ट देते हो। आपके पास मटेरियल आता है। उसके बेसिस पे आप टैक्स पेएबल या टैक्स रिफंडेबल निकालते हो। अच्छी बात ये है कि स्क्रूटनी असेसमेंट में टैक्स रिफंडेबल भी आ सकता है। तो आप टैक्स पेएबल या टैक्स रिफंडेबल निकालते हो। अब उसके बाद जो भी टैक्स पेएबल या रिफंडेबल आता है उसके हिसाब से आप आगे बढ़ जाते हो। पर दोस्तों तीन स्पेशल बातें करी यहां पे मैंने। सबसे पहले बात मैंने करी अगर कोई रिसर्च एसोसिएशन, न्यूज़ एजेंसी, कोई एसोसिएशन या इंस्टीट्यूशन है जिसको सेक्शन 10 में एक्सेंपशन मिलता है। और अगर आप उसका वो एक्सेंपशन छीनने की कोशिश कर रहे हो। सर ये वो लोग हैं जो सेक्शन 139 फोर सी में अपना रिटर्न भरते हैं। अगर आप इनका असेसमेंट करना चाह रहे हो विदाउट गिविंग इफेक्ट टू सेक्शन 10 तो आप खुद से नहीं हटा सकते यह बेनिफिट असेसिंग ऑफिसर। आपको एक एप्लीकेशन देना पड़ेगा सेंट्रल गवर्नमेंट को और सेंट्रल गवर्नमेंट को बताना पड़ेगा क्या कंट्रावेंशन हुए। और सेंट्रल गवर्नमेंट अगर उनके उनका जो अप्रूवल है उसको रिवोक करती है या फिर उनका जो नोटिफिकेशन है उसको विड्रॉ करती है तो उसके बाद ही आप क्या कर सकते हो? उसके बाद ही आप इनका सेक्शन 10 का बेनिफिट हटा के असेसमेंट कर सकते हो। सिमिलरली बात करते हैं सर ट्रस्ट के बारे में। जो 10 23 सी वाले ट्रस्ट होते हैं या सेक्शन 11 का बेनिफिट उठा रहे होते हैं। उन ट्रस्ट का अगर आपको इन एक्सेंपशंस का बेनिफिट उठाना है। तो आप खुद से नहीं करोगे। असेसिंग ऑफिसर एप्लीकेशन देगा प्रिंसिपल कमिश्नर को और कमिश्नर को और स्पेसिफाइड वायलेशन के बारे में बताएगा। उसके बेसिस पे प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर अगर अप्रूवल विड्रॉ कर लेते हैं तो उसके बाद ही आप असेसमेंट असेसमेंट में ये बेनिफिट हटा पाओगे वरना नहीं कर पाओगे। और ये सेम प्रोविजन उसके लिए भी है जो राऊको है अंडर सेक्शन 35 वो क्या है? राऊको अंडर सेक्शन 35 की बात होती है। तो वहां पे भी आपको सीजी को अप्लाई करना पड़ेगा। दोस्तों एक बात ध्यान रखो कुछ दो-तीन बहुत इंपॉर्टेंट बातें हैं। स्क्रूटनी असेसमेंट के बारे में 143 थ्री में स्क्रूटिनी असेसमेंट करने के लिए 1421 का जो नोटिस था वो मैंडेटरी नहीं है। पर 1432 का नोटिस मैंडेटरी है। 1432 के नोटिस के बिना 143 का स्क्रूटनी असेसमेंट नहीं हो सकता। दूसरा सर ये स्क्रूटिनी असेसमेंट कब तक खत्म होना चाहिए? तो लॉ ने कहा जिस असेसमेंट ईयर में रिटर्न फाइल जिस प्रीवियस ईयर में रिटर्न फाइल होता है उस साल के एंड से लेके उस साल के एंड से लेके 12 महीने के अंदर क्या हो जाना चाहिए? आपका रिटर्न फाइल हो जा। 12 महीने के अंदर क्या हो जाना चाहिए? उस असेसमेंट ईयर के एंड से ले 12 महीने के अंदर 12 महीने के अंदर आपका असेसमेंट क्लोज हो जाना चाहिए। सर उसके बाद मैंने आप लोगों से ये कहा एक बेसिक आपको मैंने आईडिया दिया था कि सर ये जो स्क्रूटनी असेसमेंट होता है ये सारे रिटर्न्स का नहीं होता। सिर्फ 3 से 5% रिटर्न का होता है। पर एक बात याद रखना स्क्रूटिनी असेसमेंट के लिए और समरी असेसमेंट के लिए दोनों के लिए भी रिटर्न ऑफ इनकम फाइल होना मैंडेटरी है। वरना आपका स्क्रूटिनी या समरी असेसमेंट नहीं हो पाएगा। उम्मीद करता हूं आपका यह कांसेप्ट क्लियर हुआ होगा। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
