हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम रिवाइज करेंगे सर सेक्शन 144 जो बात करता है बेस्ट जजमेंट असेसमेंट के बारे में। प्लीज मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर बेस्ट जजमेंट असेसमेंट कौन से केसेस में ट्रिगर हो सकता है? इसको ऐसा याद करो। 4 + 1 4 + 1 1 4 4 + 1 4 + 1 केसेस में ट्रिगर हो सकता है। क्या वो चार केसेस हैं और क्या वो प्लस वन केसेस हैं? चार केसेस क्या है सर? सबसे पहला आप सेक्शन के सीक्वेंस में जाओ। अगर आपने अपना बराबर रिटर्न भरा है अंडर सेक्शन 1391 1394 1395 139 ए 8a मतलब आपने बिलेटेड रिटर्न रिवाइज्ड रिटर्न अपडेटेड रिटर्न कुछ भी भरा है तो उसके बाद भी आपका क्या है बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हो सकता है नहीं सर बिल्कुल भी नहीं ऐसा बिल्कुल भी नहीं है अगर आपने चुपचाप रिटर्न भरा है तो आपका बेस्ट जजमेंट असेसमेंट नहीं होगा आप ध्यान से सुनो कब होगा सर अगर आपने रिटर्न नहीं भरा है या फिर सर आपको 142 वन का नोटिस आया और आपको रिटर्न भरने बोला या आपसे कोई इनेशन मांगा आपने उसका रिप्लाई नहीं किया या फिर सर आपको 1432 का नोटिस आया और बोला भैया तेरा तू हमको डिटेल्स है उसका रिप्लाई नहीं किया या फिर 142 2a में आपको स्पेशल ऑडिट करने बोला गया 142 2a में आपका स्पेशल ऑडिट करने बोला गया स्पेशल ऑडिट आपने नहीं किया तो भी उस केस में क्या होगा आपका बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हो सकता है| अब दोस्तों बेस्ट जजमेंट असेसमेंट करने के पहले आपको एक सेक्शन 144 वाला शो कॉज नोटिस भेजना पड़ेगा। ये शो कॉज नोटिस आप किसको भेजोगे असे को कि अससे शो अस कॉज एस टू व्हाई शुड वी नॉट प्रोसीड विथ द बेस्ट जजमेंट असेसमेंट? इसको एक तरह का अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड कहते हैं। पर सर ये शो कॉज नोटिस नहीं भेजना पड़ेगा। अगर उसने रिटर्न नहीं भरा था। आपने 1421 का नोटिस भेजा और उसने 1421 के नोटिस का भी रिप्लाई नहीं किया तो आपको 144 वाला शो कॉज नोटिस नहीं भेजना पड़ेगा। बाकी केसेस में आपको शो कॉज नोटिस भेजना पड़ेगा। उसके बाद दोस्तों मेरी बात याद रखना ये बेस्ट जजमेंट असेसमेंट सर कब तक खत्म होगा? दोस्तों ये बेस्ट जजमेंट असेसमेंट जो है ये अगेन जो रेलेवेंट असेसमेंट ईयर है उसके 12 महीने में हो जाएगा। या फिर मान लो रिटर्न 12 बाद में कभी भरा था अपडेटेड रिटर्न वगैरह तो जिस साल रिटर्न भरा था उसके एंड से लेके 12 महीने के अंदर बेस्ट जजमेंट असेसमेंट हो जाएगा। सर बेस्ट जजमेंट असेसमेंट ना हवे में नहीं होता। आर्बिट्रेरीली नहीं होता। उसके लिए आपको कुछ मटेरियल्स गैदर करने पड़ेंगे और आपको ढंग से दिमाग लगा के ऑर्डर करना पड़ेगा। सर आपने कहा था चार प्लस वन केसेस में हो सकता है बेस्ट जजमेंट असेसमेंट। चार तो आपने बताया प्लस वन तो आपने बताया ही नहीं। सर आपका एक सेक्शन 145 था जो कहता है बुक्स ऑफ अकाउंट्स पीजीबीपी और आईएफओएस के केस में आप कैश मेथड पे भी रख सकते हो या अक्रूअल मेथड पे भी रख सकते हो। उसके बाद सब सेक्शन टू कहता है कि आपको आईसीडीएस का कंप्लायंस करना पड़ेगा। उसके बाद तीसरी बात क्या थी मेरी बात ध्यान से सुन। ना तीसरी बात ये थी कि यदि आप अपने बुक्स ऑफ अकाउंट्स के करेक्टनेस को लेके कंप्लीटनेस को लेके मेथड ऑफ अकाउंटिंग को लेके किसी भी चीज को लेके असेसिंग ऑफिसर को अगर डाउट है तो वो आपका बेस्ट जजमेंट असेसमेंट जो है वो कर सकता है। ये पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया आपके बेस्ट जजमेंट असेसमेंट का। बस एक खास बता बात बता दूं आपको इस बेस्ट जजमेंट का कि आपका किसी भी तरह का रिफंड जो है इस बेस्ट जजमेंट असेसमेंट में नहीं हो सकता है। इट इज़ नॉट रिफंडेबल। आपका रिफंड समरी असेसमेंट में हो सकता है। स्क्रूटनी में हो सकता है। पर बेस्ट जजमेंट असेसमेंट में हम मेहनत कर रहे हैं। तुमको पैसा रिफंड करने के लिए मेहनत नहीं कर रहे हैं। यह हो गया आप लोगों का सेक्शन नंबर 144।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
