हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल दोस्तों मैं आप लोगों को रिवाइज करवाने वाला हूं सेक्शन नंबर 154 जो बात करता है रेक्टिफिकेशन ऑफ मिस्टेक के बारे में सर 154 में पावर किसको दिया गया है 154 में पावर दिया गया है इनकम टैक्स अथॉरिटीज को पावर दिया गया है इनकम टैक्स अथॉरिटीज के अलावा किसी को पावर नहीं दिया गया है कहने का मतलब यह है कि आईटैट भी जो है वह इनकम टैक्स अथॉरिटी नहीं है तो वह 154 का पावर यूज़ नहीं कर सकता अब सर इसमें अगर आपके किसी ऑर्डर में मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड है तो या तो सुओ या ऑन एन एप्लीकेशन बाय द असे और द असेसिंग ऑफिसर जो इनकम टैक्स अथॉरिटी है वो अपने ऑर्डर को रेक्टिफाई कर सकती है वो अपने ऑर्डर को क्या कर सकती है वो अपने ऑर्डर को रेक्टिफाई कर सकती है कोई भी ऑर्डर हो गया कोई भी इंटिमेशन हो गया उसको रेक्टिफाई कर सकती है या तो सुमोटो और ऑन एन एप्लीकेशन पर सर ये रेक्टिफिकेशन कब तक होगा सर देखो वैसे तो ओवरऑल टाइम लिमिट क्या है कि जब आपका प्रीवियस जिस साल ऑर्डर आया था उसके एंड ऑफ द फाइनेंसियल ईयर से 4 साल के अंदर आपको रेक्टिफाई करना पड़ेगा। पर यदि एक और एक उस ओवरऑल टाइम लिमिट के अंदर एक और टाइम लिमिट है सर कि जिस साल जिस दिन एप्लीकेशन किया था असे ने या असेसिंग ऑफिसर ने उसके एंड ऑफ द मंथ से छ महीने के अंदर ऑर्डर पास करना पड़ेगा। उसके बाद दोस्तों मैंने आप लोगों को क्या कहा? उसके बाद मैंने आप लोगों को क्या कहा? उसके बाद मैंने आप लोगों से ये कहा कि अगर आप लोग जब हम कहते हैं मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड तो उसमें मैं आप लोगों से एक छोटी-छोटी बात बता दूं कि अगर सर आपका चेंज ऑफ ओपिनियन हो रहा है। मतलब मान लो जो ओपिनियन आपने पहले बनाया था उसको चेंज कर रहे हो तो उसको मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड नहीं मानते सर। उसमें आप सेक्शन 154 वाला रेक्टिफिकेशन नहीं कर सकते। दूसरा लेकिन अगर सुप्रीम कोर्ट का कोई जजमेंट है जो तुम्हारे ऑर्डर से डिफर करता है तो उस केस में आप मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड मान के रेक्टिफिकेशन कर सकते हो। पर हाई कोर्ट का जजमेंट नहीं लिखा है सर क्योंकि हाई कोर्ट का जजमेंट सुप्रीम कोर्ट में चैलेंजेबल है। पर सुप्रीम कोर्ट के जजमेंट को मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड मानते हैं। उसके बाद तीसरा मैंने क्या कहा आप लोगों से? तीसरा मैंने ये कहा कि आप लोगों का जो असेसिंग ऑफिसर है दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। आईट आपका इनकम टैक्स अथॉरिटी नहीं होता तो उसको मिस्टेक उसको मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड बोल के 154 में रेक्टिफिकेशन नहीं कर सकता पर 254 में रेक्टिफिकेशन कर सकता है। उसके बाद दोस्तों एक ना हिंद वायर इंडस्ट्री का बहुत इंपॉर्टेंट केस है। सर जब भी आप रेक्टिफिकेशन के लिए 4 साल का लिमिट देखते हो ना आप उस ऑर्डर के से 4 साल देखते हो जिस ऑर्डर को आप रेक्टिफाई करना चाहते हो। मान लो मैंने एक ऑर्डर पास किया। उसके बाद उसी ऑर्डर को मैंने रेक्टिफाई कर दिया। अब जब रेक्ट ाइड ऑर्डर में भी अगर मिस्टेक अपेरेंट फ्रॉम रिकॉर्ड है तो वापस से चार साल का जो टाइम लिमिट है वो रेक्टिफाइड ऑर्डर से देखा जाएगा ना कि ओरिजिनल ऑर्डर से देखा जाएगा। मतलब जिस भी ऑर्डर को अमेंड करना चाहते हो उससे चार साल का टाइम लिमिट गिनोगे। और पांचवा प्रोविजन क्या है? मेरी बात ध्यान से सुनना दोस्तों अगर आप जो है असेसिंग ऑफिसर एक बात सुनना आपका डॉक्ट्रिन ऑफ पार्शियल मर्जर क्या कहता है? डॉक्ट्रिन ऑफ पार्शियल मर्जर ये कहता है कि मान लो जो आर्डर है जो जिसका जो अपील में गया है अगर उस आर्डर का एक पार्ट अपील में गया है। तो जो बाकी मैटर्स है ना उसको रिलेटेड अगर आप 154 का रेक्टिफिकेशन करना चाहते हो तो कर सकते हो। ऐसा किसी ने नहीं कहा कि अगर एक ऑर्डर को अपील में कर दिया गया तो पूरा आर्डर ही रेक्टिफाई नहीं हो सकता। नहीं सिर्फ जो मैटर अपील में गया है ना वो 154 में रेक्टिफाई नहीं हो सकता। पर बाकी जो मैटर्स है उसको आप 154 में रेक्टिफिकेशन कर सकते हो। दिस इज योर डॉक्टिन ऑफ़ पार्शियल मर्जर और ये आप लोगों का सेक्शन नंबर 154 है जो रेक्टिफिकेशन ऑफ मिस्टेक की बात करता है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
