हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल ध्यान से सुनना दोस्तों सेक्शन नंबर 158 ए बबी क्या कहता है 158 ए बी एबी एबी इज आल्सो सिमिलर टू 158 ए पर यहां पे गेम पूरा अलग प्लेयर खेलता है गेम कौन खेलता है पता है कॉलेजियम खेलता है कॉलेजियम में कौन है सर आप समझ लो बड़े लोग हैं यानी कि ताऊजी चा ताऊजी और चाचा यानी कि कमिश्नर प्रिंसिपल कमिश्नर चीफ कमिश्नर लोग हैं और दो से ज्यादा लोग हैं। अब दोस्तों 158 एबी में कौन पीछे हट रहा है पता है? इनकम टैक्स डिपार्टमेंट पीछे हट रहा है। मतलब मान लो जॉइंट कमिश्नर ऑफ अपील ने या कमिश्नर ऑफ अपील ने आर्डर दे दिया है और आर्डर उन्होंने असे के फेवर में दिया है। ऑर्डर उन्होंने असे के फेवर में दिया है। तो सर अगर असे के फेवर में आर्डर दिया है या फिर सर मान लो कि आईटैट ने ऑर्डर दिया है और आईटैट ने ऑर्डर असे के फेवर में दिया है। तो आइडली आप क्या करते हो सर? आइडली ऑर्डर जाता है प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर के पास और वो एओ को बोलता है कि तू अपील फाइल कर दे। किसकी? के पास या तो आईटेट के पास या हाई कोर्ट के पास एज द केस मे बी तो अपील फाइल करने बोलता है। पर यहां पे क्या हुआ? अगर कॉलेजियम को लगता है कि यहां पे जो आपके रेलेवेंट केस में जो क्वेश्चन ऑफ लॉ है ये सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ एक अदर केस में भी है। अदर केस मतलब क्या? सेम एसेसी का। तुम्हारे केस में किसी और असेसमेंट ईयर का भी सेम केस है। या फिर किसी अदर असे का। जी, किसी भी साल का सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ है। और वो क्वेश्चन ऑफ लॉ आज हाई कोर्ट के पास या सुप्रीम कोर्ट के पास पेंडिंग है। तो इस केस में कॉलेजियम क्या बोलेगा? कॉलेजियम ऑर्डर देगा प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर को कि आप अपील अभी आईटैट के पास या हाई कोर्ट के पास फाइल मत कीजिए। जब सर इस तरह का डायरेक्शन आएगा तो ये प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर सबसे पहले क्या करेंगे? सबसे पहले असे के पास जाएंगे और असे को पूछेंगे असे क्या आप एग्री करते हो कि ये रेलेवेंट केस में जो क्वेश्चन ऑफ लॉ है ये सेम क्वेश्चन ऑफ लॉ अदर केस में भी है? आइडेंटिकल है। अगर वो एग्री कर जाता है। अगर वो नहीं करता तो तो बात खत्म हम अपील फाइल करेंगे। पर अगर वो अग्री कर जाता है तो उस केस में प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर अपने असेसिंग ऑफिसर को बोलेगा कि असेसिंग ऑफिसर आप एक एप्लीकेशन दे दो कि असेसिंग ऑफिसर आप एक एप्लीकेशन दे दो किसके पास? हाई कोर्ट के पास या हाई कोर्ट के पास या आईटेट के पास आप एक एप्लीकेशन दे दो और एप्लीकेशन दे के ये बोलो कि हम अभी तो अपील नहीं कर रहे हैं जब तक अदर केस का क्वेश्चन ऑफ लॉ नहीं आ जाता। अगर अदर केस का क्वेश्चन ऑफ लॉ जो है वो हमारे फेवर में आएगा या की डिपार्टमेंट के फेवर में तो हम आपके पास अपील करने आएंगे कि आप किसको इंटिमेट कर देना? आईटैट को इंटिमेट कर देना। अब दोस्तों उसके बाद क्या होगा? अब उसके बाद अदर केस का क्वेश्चन ऑफ लॉ डिसाइड होगा। मान लो अदर केस का क्वेश्चन ऑफ लॉ जो है वो असेस के फेवर में डिसाइड हो जाता है तो तो बात वहीं पे खत्म हो जाती है। पर मान लो अगर वो डिपार्टमेंट के फेवर में यानी कि असे के अगेंस्ट में डिसाइड होता है तो वो जो भी आर्डर आया वो जो भी आर्डर आया वो आर्डर कम्युनिकेट किया जाएगा किसको? प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर को कम्युनिकेट किया जाएगा। और वो आर्डर कम्युनिकेट होने के बाद या तो 60 डेज के अंदर या 120 डेज के अंदर आप अपने रेस्पेक्टिव हाई कोर्ट को अपील कर दोगे और उनको बोलोगे या अदर केस के क्वेश्चन ऑफ लॉ का रेफरेंस आप देख लीजिए और उसके बेसिस पे हमारे फेवर में जो है वो आप डिसीजन दे दीजिए। एक बात याद रखना दोस्तों ये जो एप्लीकेशन आप देते हो ये जो पहली बार आप एप्लीकेशन देते हो किसके पास? आईट के पास और हाई कोर्ट के पास कि आप हम अभी अपील फाइल नहीं कर रहे हैं। पर हम बाद में अपील फाइल करेंगे। आप ये जो एप्लीकेशन दे रहे हो कि हम अभी फाइल नहीं कर रहे। हम बाद में अपील फाइल करेंगे। ये आप कितने दिन के अंदर दोगे सर? ये वाला एप्लीकेशन आप देख सकते हो कि आप उसको 120 डेज के अंदर दोगे। ये आप उसको कितने दिन के अंदर दोगे? ये आप उसको 120 डेज के अंदर दोगे और आप बोलोगे कि हम अभी एप्लीकेशन अपील फाइल नहीं कर रहे पर बाद में जरूर फाइल करेंगे। अगर हमको जरूरत पड़ी तो। ये पूरा पूरा हो गया आपका 158 एबी। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर। और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
