हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल चलो सर अब हम क्या रिवाइज करने वाले हैं अब हम रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 44 बी उसके साथ सेक्शन 172 44 बी बी 44 बी बबी बी और 44 बीबी ए ये चार पांच सेक्शन हम रिवाइज करेंगे सर मेरी मेरी बात आराम से इत्मीनान से सुनते जाना सर सबसे पहले शुरू होता है आपका सेक्शन 44 बी 44 बी क्या कहता है अगर आप एक ऐसे नॉन रेजिडेंट हो जो शिपिंग शिपिंग के बिजनेस में या शिपिंग के ऑपरेशन में इन्वॉल्व्ड हो तो दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप एक ऐसे नॉन रेजिडेंट हो तो उस केस में क्या होगा? मेरी बात ध्यान से सुनना। सर उस केस में आपकी पीजीबीपी इनकम कितनी मानी जाएगी पता है? अगर आप बाहर से कोई गुड्स लाइफस्टॉक गुड्स, पैसेंजर और मेल अगर आप बाहर से इंडिया ला रहे हो तो जो भी पैसा आपको इंडिया में मिला या इंडिया के बाहर मिला या फिर आप गुड्स अगर इंडिया के बाहर लेके जा रहे हो तो जो भी पैसा आपको इंडिया में मिला ये टोटल पैसे का 7.5% आपका डीम्ड इनकम माना जाएगा और 7.5% पे आपको एप्लीकेबल टैक्स रेट लगेगा। सर एप्लीकेबल टैक्स रेट क्या है वही अगर फॉरेन कंपनी है तो 40% अदर देन फॉरेन कंपनी है मतलब इंडिविजुअल वगैरह है तो स्लैब रेट है पर वो आपको लगेगा। पर सर अगर आप ये प्रिजंप्टिव टैक्सेशन के लिए जाते हो ना सबसे पहला सर आपको सेक्शन 28 से 43 ए ओवराइड हो जाएगा। मतलब आपको पीजीबीपी के अंडर कोई भी डिडक्शन नहीं मिलेगा। दूसरा आपका अनएब्जर्ड डेप्रिसिएशन भी लैप्स हो जाएगा वो भी नहीं मिलेगा। तीसरा सर क्या आप ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस सेट ऑफ कर सकते हो? हां वो कर सकते हो क्योंकि वो सेक्शन ओवराइड नहीं होता है। क्या आप चैप्टर सिक्स से मान सकते हो? हां वो मान सकते हो क्योंकि वो भी ओवराइड नहीं होता है। और सर टैक्स रेट क्या लगेगा? नॉर्मल टैक्स रेट पे लगेगा। अब दोस्तों क्या आप 7.5% की जगह लोअर प्रॉफिट क्लेम कर सकते हो। सर हमने ऐसा ऑप्शन नहीं बनाया 44 बी में कि तू ऑडिट करवा ले और बुक्स मेंटेन कर ले। तो तेरे को लोअर प्रॉफिट मिल जाएगा। नहीं भैया तुम लोअर प्रॉफिट नहीं क्लेम कर सकते। अब उसके आगे सुनो सर। जब आप सेक्शन 144 बी पढ़ते हो सॉरी जब सेक्शन 44 बी पढ़ते हो हो तो उसके साथ ही सेक्शन 172 आता है जो एक तरह का क्या है? एक तरह का रिकवरी मैकेनिज्म है कि भैया तू तो बाहर वाला बंदा है जो शिप लेकर के आया है इंडिया। इंडिया से तू सामान उतारेगा पैसा लेगा और भाग जाएगा। अब तुझसे पैसा रिकवरी करने का क्या तरीका है? तो हमने बोला हम तेरे से पहले ही पैसा ले लेंगे। कैसे सर? अगर आप एक नॉन रेजिडेंट हो जो शिप चलातेचलाते इंडियन पोर्ट पे लाया है। आप इंडिया से इंडिया के बाहर नहीं जा रहे हो। आप इंडिया के बाहर से इंडिया आ रहे हो और आपने अपने साथ पैसेंजर लाइफस्टॉक मेल गुड्स ये सब लाया है। तो हम आपको डिपार्चर करने नहीं देंगे। मतलब आपकी जो शिप है वो हमारी पोर्ट छोड़ के नहीं जा सकती। जब आपका मास्टर जो है शिप का वो एक रिटर्न ऑफ इनकम फाइल नहीं कर देता किसके पास? असेसिंग ऑफिसर के पास। सर जब आपका मास्टर ऑफ शिप एक रिटर्न ऑफ इनकम बनेगा जिसमें वो ये दिखाएगा कि मेरे को कितना पैसा इंडिया में या इंडिया के बाहर रिसीव हुआ है। उसका 7.5% मेरा इनकम है और उस पे तुम फॉरेन कंपनी का टैक्स रेट पे करोगे। सर आप एनआर में चाहे इंडिविजुअल क्यों ना हो टैक्स रेट आप फॉरेन कंपनी के से पे करोगे। मतलब अगर आप समझो ₹1 करोड़ आपको नॉर्मल मिला। उसके ऊपर मान लो आपको ₹ करोड़ डेमरेज का मिला, ₹1 करोड़ हैंडलिंग चार्ज का मिला। तो सर लॉ कहता है फॉर द पर्पस ऑफ़ 44 बी एंड फॉर द पर्पस ऑफ़ 172 डेमरेज एंड हैंडलिंग चार्जेस विल बी इंक्लूडेड। तो टोटल इनकम कितना हो गया आपका? टोटल आपका टर्नओवर कितना? 13 का। उसमें सर इन्होंने कहा 7.5% आपका इनकम माना जाएगा। मतलब और उसका 40% आपको टैक्स भरना पड़ेगा। यानी कि करीबन ₹39 लाख का आपको क्या भरना पड़ेगा? राजा टैक्स भरना पड़ेगा। सर ये टैक्स आप भर करके जा सकते हो। पर अगर आप किसी कारणवश नहीं भर पा रहे हो तो क्या कर सकता है मास्टर ऑफ द शिप? किसी और पर्सन को ये टास्क असाइन कर देगा। और अगर जो आपका पोर्ट में जो कस्टम अथॉरिटीज है या जो ऑफिसर्स है वो अगर सेटिस्फाइड है कि 30 दिन के अंदर तो अगला बंदा रिटर्न भर देगा और टैक्स भी भर देगा तो आप मास्टर को छोड़ सकते हो। पर सर जब उनको टैक्स मिल जाएगा या अगर वो सेटिस्फाइड हो जाएंगे कि कोई और बंदा टैक्स भर जाएगा तभी वो आपको क्लीयरेंस देंगे। वरना आपकी शिप इंडिया छोड़ करके नहीं जा सकती। अब दोस्तों एक बात समझना ये एक तरह का टैक्स रिकवरी था। अब बंदा वापस जा के वो अपना नॉर्मल रिटर्न भर के वो ये बोल सकता है कि अरे तुमने मुझसे 40% गलत ले लिया। मैं तो इंडिविजुअल हूं। मेरा टैक्स रेट कम करो। ये वो बोल करके आपसे रिफंड क्लेम कर सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। एक केस लॉ था एएस ग्लिटर वर्सेस सीआईटी का जिसमें ये बोला गया था ये जो ऊपर का असेसमेंट आपने किया है ना आपने फॉरेन कंपनी का टैक्स ले लिया। इट इज एन एडॉक असेसमेंट और आगे चलके अगर रेगुलर असेसमेंट होता है 44 बी वाला तो उस केस में रेगुलर असेसमेंट विल ओवराइट दिस अडॉक असेसमेंट। पर अभी तो भाई तू टैक्स भर के जा हमको नहीं पता। और सर ये जो असेसमेंट ऑर्डर है ना इट हैज़ टू बी गिवेन विथ इन 9 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ फाइनेंसियल ईयर इन व्हिच रिटर्न हैज़ बीन फाइल्ड। जिस साल रिटर्न फाइल किया उसके 9 महीने के अंदर आपको ये देना पड़ेगा। सर ये क्या हो गया? ये था आपका सेक्शन नंबर 44 बी। उसके बाद सर सिमिलर आपका सेक्शन नंबर 44 बी भी ए आता है जो कहता है एयरक्राफ्ट के बारे में। अगर एक एयरक्राफ्ट इंडिया आ रहा है या इंडिया से बाहर जा रहा है तो उसमें जो भी आपकी रेवेन्यू आई है ना उस रेवेन्यू का कितना परसेंट 5% आपका डीम्ड इनकम माना जाएगा और उस पे आपका टैक्स लग जाएगा। सर ये क्या है? 44 पीबी है। ये भी आपका सेक्शन 28 से 43 ए को ओवराइड करता है। तो बाकी सारी चीजें जो है यहां पे भी सेम है और आप लोएस्ट प्रॉफिट क्लेम नहीं कर सकते। अब दोस्तों उसके बाद सेक्शन नंबर 44 बी किसके बारे में बात करता है? मिनरल ऑइल्स। सर मिनरल ऑइल्स जमीन से एक्सट्रैक्ट करने के लिए अगर आप क्या देते हो? अगर आप सर्विस देते हो या अगर आप भाड़े पे प्लांट और मशीनरी देते हो तो जो भी पैसा आपने कमाया उसका 10% जो है वो आपके हाथ में इनकम मान लिया जाएगा और उस पे टैक्स लग जाएगा। 10% इनकम मान लिया जाएगा। पर दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। यहां पे कुछ चीजें अलग है। पहला आप अगर लोअर प्रॉफिट क्लेम करना चाहो। आप बोल रहे हो नहीं भैया 10% की प्रॉफिट नहीं है तो तुम क्या करो? तुम क्या करो सर? 10% का अगर आपका प्रॉफिट नहीं है तो तुम लोअर प्रॉफिट क्लेम कर सकते हो। बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करो और उसका ऑडिट करवाओ और सर आप लोअर प्रॉफिट क्लेम कर सकते हो। पर दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप लोग मान लो 44 बी के लिए ऑडिट करते हो तो आपको उस केस में ध्यान रखना चैप्टर सिक्स से आपको डिडक्शन वगैरह तो नहीं मिलेंगे पीजीबीपी के पर जो ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस आपका एडजस्ट होता था ना वो यहां पे नहीं हो सकता पहले होता था पर फाइनेंस एक्ट 23 से इन्होंने बोल दिया कि कोई भी ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस या कोई भी अनअज्जॉर्ब डेप्रिसिएशन इसके सामने हम एडजस्ट नहीं करने देंगे वरना लोग क्या कर रहे थे इसको मिसयूज कर रहे थे। अब दोस्तों यहां पे आप कोई भी सर्विस ले रहे हो या अगर आप प्लांट एंड मशीनरी भाड़े पे ले रहे हो तो उस केस में आपको 144 बी भी लग सकता है। पर अगर इसमें जो इनकम है ना वो जो सर्विसेस है। तो अगर टेक्निकल सर्विसेस का फीस है ना तो उस केस में राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। फीस फॉर टेक्निकल सर्विसेस के केस में आपका सेक्शन 44 डी ए और सेक्शन 115 ए अट्रैक्ट हो जाएगा ना कि सेक्शन 44 बी बी। उसके बाद सर 44 ट्रिपल बी पढ़ते हैं। मेरी बात ध्यान से सुनना। वैसे ही अगर कोई टर्न की प्रोजेक्ट है। जैसे कि कोई सिविल कंस्ट्रक्शन हो गया या कोई भी प्लांट और मशीनरी का इरेक्शन, टेस्टिंग कमीशन ये सारी चीजें हो गई तो उसमें भी जो भी अमाउंट आपको मिल रहा है उसका 10% जो है वो आपका पीजीबीपी इनकम मानेंगे। और तो और सुनो सर। उसमें आप जो है माइनस कर सकते हो अगर क्या उसमें आप ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस माइनस नहीं कर सकते अनअज्जॉर्ब डेप्रिसिएशन माइनस नहीं कर सकते पर अगर आप लोअर प्रॉफिट क्लेम करना चाहो तो वो कर सकते हो उसमें कोई भी प्रॉब्लम नहीं है सर ये हो गया आप लोगों का 44 बी 44 बीबी 44 बीबी बी और 44 बीबीए थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर कंटेंट फॉलो मी।
