हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अब हम सर क्या रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 44 सी 44 सी किसके बारे में बात करते हैं बहुत छोटा सा प्रोविजन है कि अगर आपका आप एक एनआर कंपनी हो एनआरओ एनआरओ या फॉरेन कंपनी हो और आपका कोई परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट इंडिया में है आप क्या कर रहे हो हेड ऑफिस एक्सपेंस उसको एलोकेट कर रहे हो तो इनकम टैक्स में कितना डिडक्शन मिलेगा इंडिया वाले ब्रांच को सर पूरा डिडक्शन नहीं मिलेगा इनकम टैक्स को कितना मिलेगा का पता है जितना एट्रिब्यूट हुआ है वो या जो भी जो भी एट्रिब्यूटेबल इनकम है वो या फिर जो एडजस्टेड टोटल इनकम है उसका 5% सर सवाल यही है एडजस्टेड टोटल इनकम क्या है आप टोटल इनकम ले लेना टोटल इनकम में जो भी हेड ऑफिस का एक्सपेंस है उसको ऐड बैक कर देना उसके बाद अनब डेप्रिसिएशन वगैरह ऐड बैक कर देना और सर अगर कोई कैपिटल एक्सपेंडिचर किया है फैमिली प्लानिंग का उसको ऐड कर देना ध्यान रखो साइंटिफिक रिसर्च का एक्सपेंडिचर यहां पे ऐड बैक नहीं होगा सिर्फ डेप्रिसिएशन का अनअसॉर्प्ड अमाउंट और आपके कैपिटल एक्सपेंडिचर ऑन फैमिली प्लानिंग उसके अलावा सर आपका लॉसेस जो है कौन सा बिजनेस हो गया, स्पेकुलेशन लॉस हो गया, कैपिटल गेन लॉस हो गया, रेस हो लॉस हो गया। ये सारे लॉस आपके क्या होंगे? ऐड बैक हो जाएंगे। चैप्टर सिक्स ए के डिडक्शन ऐड बैक हो जाएंगे। मतलब ये एक्स्ट्राऑर्डिनरी डिडक्शन कुछ भी नहीं देंगे। ओरिजिनल साल की इनकम निकालो और उस इनकम में से आप क्या करो? 5% निकालो। वो आपका क्या हो जाएगा? लिमिट हो जाएगा सर। सर ये बातें आपको समझ आ रही है क्या? इसको करके आपका एडजस्टेड टोटल इनकम आएगा। पर सर एक बात समझना आपने ये सारी चीजें ऐड बैक करी पर आपका एडजस्टेड टोटल इनकम तब भी लॉस आया तो अगर सर लॉस आया तो जब आपको 5% निकालने बोला गया है तो आप पिछले तीन साल का एवरेज लोगे तब जाके आपका 44 सी कंप्लाई होगा। सर ये क्या था? ये पूरा का पूरा था सेक्शन नंबर 44 सी। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बुला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
