हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सबसे पहले मैं आपको क्या रिवाइज करवाने वाला हूं? मैं आपको सेक्शन नंबर 44 टीए वर्सेस 115 ए के बारे में बात करने वाला हूं। 44 टीए किसकी बात करता है सर? ये बात करता है रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस के बारे में। सबसे पहले 44 डीए पे ध्यान लगाना और मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। दोस्तों 44 टीए ये कहता है कि अगर आपको किसी भी तरह का इनकम आ रहा है तो रॉयल्टी या फीस टू टेक्निकल सर्विस। कौन है ये बहुत्ट है और कहां से आपको लॉयल्टी आ रहा है बहुतेंट है अगर आप एक एनआर हो या एक फॉरेन कंपनी हो जिसका इंडिया में परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट है इंडिया में परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट होना मैंडेटरी है वो जो रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस मिल रहा है ना वो आपके इंडिया वाले परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट से इफेक्टिवली कनेक्टेड है सच रॉयल्टी इज़ इफेक्टिवली कनेक्टेड टू द परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट और सर रॉयल्टी और एफटीएस मिल कैसे रहा है ये या तो आपको गवर्नमेंट से मिल रहा है या किसी इंडियन कंसर्न से मिल मिल रहा है और किसके थ्रू मिल रहा है? एक एग्रीमेंट के तहत मिल रहा है। और मजे की बात ये है ये एग्रीमेंट का अप्रूव्ड होना जरूरी नहीं है। अगर ये सारे कंडीशन सेटिस्फाई होते हैं तो आपको जो इनकम मिल रहा है वॉार्टी ऑफ़ सर्विस का उसको क्या मान लिया जाएगा? उसको पीजीबीपी इनकम मान लिया जाएगा। उसके सामने आपको सारे खर्चे अलाउ होंगे। जो भी आपने एक्चुअल को एक्चुअल खर्चे किए है सेक्शन 28 से 43 वाले वो सारे खर्चे जो है आपको अलाऊ हो जाएगा। और जो बचेगा वो आपका टैक्सेबल इनकम है जिसपे आपको टैक्स लग जाएगा। पर राजा याद रखना दो खर्चे हैं जो अलाउ नहीं होते हैं। दो खर्चे हैं जो अलव नहीं होते हैं। सबसे पहला इफ देयर इज़ एन एक्स व्हिच इज़ नॉट फुल्ली और एक्सक्लूसिवली फॉर सच पीई अगर पीई के लिए पूरा पूरा खर्चा नहीं है तो वो अलाउ नहीं होगा। और तीसरा दोस्तों अगर आपने जो है पेमेंट किया है किसी हेड ऑफिस को आपने अगर हेड ऑफिस को पेमेंट किया है तो वो खर्चा भी अलाउ नहीं होगा। पर अगर हेड ऑफिस में कोई खर्चा किया है आपके बिहाफ में और आपने बस उस खर्चे का रीइबेसमेंट किया है तो वो खर्चा अलाउड हो जाएगा। पर सर अगर आपने हेड एचओ को ही पेमेंट किया वो खर्चा अलाउ नहीं होगा। दोस्तों अगर आप 44 डीए में आते हैं आते हैं तो उस केस में आपको यहां मिलेगा कि आपको 44 डबल ए में बुक्स ऑफ़ अकाउंट्स मेंटेन करना और 44 एबी में ऑडिट करवाना मैंडेटरी है। आपके पास कोई ऑप्शन नहीं है इसके बाहर और ये हो जाएगा सर आपका 44 डीए जिसमें आपका चैप्टर नंबर सिक्स ए का डिडक्शन भी आपको अलाउड होता है। पर रजा ये सब कब हो रहा है? जब आपका एनआर और फॉरेन कंपनी और आपका परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट इंडिया में है। और उसी से कनेक्टेड ये सारे सर्विसेस है। पर राजा उसके बाद आ जाता है आपका 115A का पहला हिस्सा जो बात करता है रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस का। सर 115 ए का जो पहला हिस्सा है वो बात करता है रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस का जिसमें वो क्या कहता है कि अगर आप कौन हो अगर आप एक नॉन रेजिडेंट हो या कोई फॉरेन कंपनी हो जिसको क्या मिल रहा है? सेम इनकम रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस। पर किससे मिल रहा है सर ये ध्यान से सुनो। वही गवर्नमेंट से या इंडियन कंसर्न से पर गवर्नमेंट के साथ एग्रीमेंट है और इंडियन कंसर्न के साथ अप्रूव्ड एग्रीमेंट है। अप्रूव्ड एग्रीमेंट मतलब क्या? वो एग्रीमेंट जिसको सेंट्रल गवर्नमेंट अप्रूव कर रखा है। सर वेरीेंट द एग्रीमेंट हैज़ टू बी अप्रूव्ड। फिर सर वो एनआर का यहां पे परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट इंडिया में नहीं है। तो इस केस में सर हमने क्या कहा? अगर ऐसी ही बात है आपका इफेक्टिव परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट नहीं है इंडिया में। तो हम क्या करेंगे? आपको टैक्स लगा देंगे। एट अ फ्लैट रेट ऑफ़ 20% देयर इज़ अ देयर इज़ एन अमेंडमेंट। पहले ये 20% नहीं था। पहले ये 5% हुआ करता था। हमने बढ़ा करके कितना कर दिया? 20% कर दिया। लेकिन दोस्तों अगर आपके DT डबल ए में कोई लोअर रेट स्पेसिफाइड है। दिस 20% और डीपी डबल ए व्हिच एवर इज़ ग्लोअर पे आप टैक्स लगाओगे अंडर सेक्शन 115A सर मैं कब 44 डीए में जाऊंगा और कब 115A में जाऊंगा राजा अगर आपका परमानेंट एस्टैब्लिशमेंट इंडिया में है और उसी से इफेक्टिवली कनेक्टेड आपका सर्विस है तो आप किस में जाओगे 45 डीए में बट अगर पीई है ही नहीं इंडिया में तो क्या करोगे सर तो फिर आपको 115A में जाना पड़ेगा पर अच्छी बात ये है कि आपका टैक्स रेट कम कर दिया ना तो उसके बदले में हम आपसे क्या करेंगे हम आपका डिडक्शन पीस भी वाला डिडक्शन छीन लेंगे अन तो ऑफ़ डेप्रिसिएशन भी अलाउ नहीं करेंगे। पर सर आपको चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन अलाउ हो जाएगा और आपको सेट ऑफ कैरी फॉरवर्ड ऑफ लॉसेस भी मिल जाएगा। सर एक चीज़ मैं आपको जोर से हाईलाइट करना चाहता हूं। प्लीज मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर यहां पे जो आपको बोला गया है कि 115 ए में आपको चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन मिल जाएगा। ये याद रखना ये सिर्फ रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विसेस के इनकम के अगेंस्ट मिलेगा। उसके अलावा अगर आपके पास कोई इंटरेस्ट इनकम है या कोई डिविडेंड इनकम है तो उसके सामने आप आपको वन चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन नहीं मिलेगा। सिर्फ आपका जो रॉयल्टी या पीस फॉर टेक्निकल सर्विस है उसके सामने आपको इसका डिडक्शन मिलेगा। और उसके बाद दोस्तों मैंने आपको 44 डीए और 115 ए का डिफरेंस बताया एक चार्ट फॉर्म में जो मैंने अभी ऑलरेडी आपको कवर करवा दिया। ये हो गया आपका क्या? 44 डीए और 115 ए में रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विस का रिवीज़।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड। एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
