हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। क्लोज योर आइज। तो दोस्तों, हम लोग क्या रिवाइज करने वाले हैं? हम लोग कैपिटल गेन का इनिशियल सेक्शंस रिवाइज करने वाले हैं। जहां पे हम चार्जिंग सेक्शन की बात करेंगे। उसके अलावा इसी में हम आपको कैपिटल एसेट्स क्या है? उसका डिस्क्रिप्शन पढ़ेंगे। ट्रांसफर क्या होता है और लॉन्ग टर्म कैपिटल एसेट और शॉर्ट टर्म कैपिटल एसेट क्या होता है? ये पढ़ेंगे। पर यहां पे चार्जिंग सेक्शन का सिर्फ सेक्शन सब सेक्शन वन पढ़ेंगे। आगे वाला जो है वो इसके बाद पढ़ेंगे। सबसे पहले सर सेक्शन 45 सब सेक्शन वन क्या कहता है चार्जिंग सेक्शन कि अगर कोई भी प्रॉफिट या गेन हो रहा है फ्रॉम ट्रांसफर ऑफ अ कैपिटल एसेट देन इट विल बी टैक्सेबल इन द ईयर इन व्हिच सच ट्रांसफर इज मेड जब आपका ट्रांसफर होता है उसी साल टैक्सेबल हो जाएगा| तो सर एक बड़ा सवाल उठकर के आता है कि कैपिटल एसेट क्या होता है? तो राजा कैपिटल एसेट का डेफिनेशन जो है वो दिया हुआ है टू क्लॉज़ 14 में। जहां पे इन्होंने बोला कुछ चीजें इंक्लूड होगी और बहुत सारी चीजें एक्सक्लूड हो जाएगी। क्या चीजें कैपिटल एसेट के डेफिनेशन में इंक्लूड करी? इन्होंने कहा आपका जो प्रॉपर्टीज ऑफ एनी काइंड प्रॉपर्टीज ऑफ़ एनी काइंड वेदर ऑ नॉट कनेक्टेड टू बिज़नेस और प्रोफेशन। ये क्या होता है? ये आपका कैपिटल एसेट होता है। दूसरा रजा इन्होंने बोला सिक्योरिटीज हेल्ड बाय फॉरेन इंस्टीट्यूशनल इन्वेस्टर्स और सिक्योरिटीज फॉरेन इंस्टीट्यूशनल इन्वेस्टर जो है ना स्टॉक की तरह भी होल्ड करे तो भी उनको क्या ही माना जाएगा? कैपिटल एसेट ही माना जाएगा। और तीसरा यूलिप जो यूलिप को 10-10 डी में एक्सेंपशन नहीं मिलता। उसको कैपिटल एसेट माना गया है और उसको कैपिटल गेन में टैक्सेबल कर दिया जाएगा। पर कुछ ऐसी चीजें हैं जो आपके कैपिटल एसेट के डेफिनेशन में नहीं आती है। और वो क्या चीजें हैं सर? सबसे पहला आपका स्टॉक स्टॉक इन ट्रेड स्टॉक इन ट्रेड कतई आपका कैपिटल एसेट नहीं हो सकता। दूसरा आपके मूवेबल पर्सनल इफेक्ट देखो पर्सनल इफेक्ट मतलब जैसे कि कपड़े हो गए, घर के फर्नीचर हो गए पर मूवेबल होने चाहिए सर। मेरे घर को मैं मूवेबल पर्सनल इफेक्ट नहीं बोल सकता। इट शुड बी मूवेबल। पर सर मूवेबल पर्सनल इफेक्ट में छह चीजें नहीं आती। डी जे एसेप डी जे एसप क्या है सर? ड्राइंग ज्वेलरी आर आर्कियोलॉजिकल कक्शंस, स्कल्प्चर्स, एनी वर्क ऑफ आर्ट और उसके अलावा आपका पेंटिंग। फिर से बोलो सर डी जे टी ड्राइंग्स, ज्वेलरी, आर्कियोलॉजिकल कलेक्शन, स्कल्प्च ्चर्स एनी वर्क ऑफ आर्ट और उसके अलावा आपकी पेंटिंग्स ये सारी चीजें पर्सनल इफेक्ट नहीं होती। मतलब इस पे क्या लग जाएगा? इस पे सर इसको कैपिटल एसेट मान लिया जाएगा। क्योंकि सर कैपिटल एसेट के डेफिनेशन से पर्सनल इफेक्ट हटाया है और ये पर्सनल इफेक्ट नहीं होते हैं। उसके बाद राजा मैंने कहा तीसरे में आता है आपका रूरल एग्रीकल्चरल लैंड। तो रूरल एग्रीकल्चरल लैंड जो होता है वो भी कैपिटल एसेट नहीं होता है। पर अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड या कोई भी नॉर्मल लैंड वो कैपिटल एसेट होता है। अब राजा अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड में ध्यान से मेरी बात सुनना। इन्होंने डिफाइन किया है कि अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड क्या होता है? अगर आप कोई ऐसे एरिया में हो जिसका पपुलेशन 10,000 से ज्यादा है तो उसका पूरा लैंड अर्बन हो गया। उतना ही नहीं अगर 10,000 से ज्यादा 1 लाख तक है तो आपको उसके आसपास का 2 कि.मी. भी लेना पड़ेगा अर्बन में। अगर 10 1 लाख से ज्यादा 10 लाख तक पॉपुलेशन है तो उस केस में आपको 6 कि.मी. का रेडियस लेना पड़ेगा। और अगर सर 10 लाख से ज्यादा का पपुलेशन है तो 8 कि.मी. के रेडियस तक जितना भी लैंड है वो क्या मान लिया जाएगा? वो आपका अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड मान लिया जाएगा। उसके अलावा बाकी सब बाकी सब रूरल हो गया सर। और यदि रूरल हो गया तो उसको कैपिटल एसेट नहीं। नहीं माना जाएगा। उसके अलावा सर कुछ गोल्ड बॉन्ड्स जो पुराने जमाने में इशू हुए थे। स्पेशल बेर बॉन्ड्स जो 1991 में इशू हुआ था या 2015 में जो गोल्ड मोनेटाइजेशन स्कीम आया था ना उसमें जो डिपॉजिट सर्टिफिकेट मिला था ये सबको हमने कैपिटल एसेट के डेफिनेशन से हटाया था ताकि ये एक लुक रेटिव इन्वेस्टमेंट लगे ताकि इसमें इन्वेस्टमेंट करने का मन भी करे क्योंकि सर आपके टैक्सेस नहीं लग रहे। ये हो गया कैपिटल एसेट क्या होता है? अब आप कैपिटल एसेट को अगर ट्रांसफर करोगे तो सर आपको क्या आ जाएगा कैपिटल गेन। तो सवाल ये उठ के आता है सर ट्रांसफर क्या होता है? तो ट्रांसफर डिफाइंड आपका टू क्लॉज़ 47 में कैपिटल एसेट डिफाइंड है टू क्लॉज़ 14 में और ट्रांसफर डिफाइंड है टू क्लॉज़ 47 में। क्या है सर ट्रांसफर? क्या आप मेरे को बता सकते हो? सर ट्रांसफर जो है वो कहता है कि एनी सॉर्ट ऑफ़ सेल एक्सचेंज रेलिंग्विशमेंट। सेल एक्सचेंज रेलिंक्विशमेंट और एक्सटिंग्विशमेंट ऑफ एनी राइट्स और उसके अलावा सर कंपलसरी एक्विजिशन हो गया। या फिर सर अगर आपका कोई कैपिटल एसेट्स स्टॉक एंड ट्रेड में कन्वर्ट हो गया। या फिर सर अगर आपका जीरो कूपन बॉन्ड का रिडेंशन हो गया, मैच्योरिटी आ गई। या फिर सर अगर आपको कोई इमूवेबल प्रॉपर्टी का पोजेशन मिल गया इन पार्ट परफॉर्मेंस ऑफ़ अ कॉन्ट्रैक्ट या लास्ट बट नॉट द लीस्ट अगर आप लोगों को सर कोई आपने इमूवेबल प्रॉपर्टी को यूज़ करने का इनडायरेक्ट राइट खरीद लिया जैसे कि आपने डायरेक्टली प्रॉपर्टी नहीं खरीदी कोपरेटिव सोसाइटी में मेंबरशिप खरीद ली तो भैया ये सबको ट्रांसफर माना जाता है और इन सब से क्या हो जाता है इन सब से आपकी कैपिटल गेन अट्रैक्ट हो जाता है सर इसमें एक बात ध्यान रखना रेलिंग्विशमेंट और एक्सटिंग्विशमेंट में बहुत डिफरेंस थिन लाइन ऑफ डिफरेंस है। रेलिंग्विशमेंट मतलब आपने सामने से त्याग दिया और एक्सटिंग्विशमेंट मतलब क्या हो गया आपका बाय ऑपरेशन ऑफ लॉ एक्सपायर हो गया सर रेलिंग्विश रेलिंग्विशमेंट का एक एग्जांपल हम ले सकते हैं कि मेरे को राइट शेयर्स मिले थे। राइट शेयर्स मैंने किसी और के फेवर में रेलिंग्विश कर दिया। राइट टू रनाउंस जिसको कहते हैं तो वो रेलिंग्विशमेंट होता है। पर सर आपका एक्सटिंग्विशमेंट क्या होता है? मेरे को 15 दिन में राइट शेयर्स हां या ना बोलना था। मैंने कुछ नहीं बोला तो मेरे राइट्स जो है वो एक्सटिंग्विश हो जाएंगे। सर ये सारी चीजें हमने ट्रांसफर की डेफिनेशन में पढ़ी। अब राजा जब आपने ये सब पढ़ लिया तो आपको समझ आ गया कैपिटल एसेट का ट्रांसफर होता है तो कैपिटल गेन आते हैं। सर अब डिपेंड करता है लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन आ रहा है कि शॉर्ट टर्म कैपिटल गेन। उसके लिए डिपेंड करता है कि लॉन्ग टर्म कैपिटल एसेट है कि शॉर्ट टर्म कैपिटल एसेट है वो कैसे पता चलेगा सर? देखो आपका फाइनेंस एक्ट 2024 में फाइनेंस एक्ट 2024 में अमेंडमेंट आया है और अमेंडमेंट के बाद मेरी बात ध्यान से सुनना आपका लॉन्ग टर्म और शॉर्ट टर्म कैसे डिफाइन होता है? लॉन्ग टर्म का मतलब जो शॉर्ट टर्म नहीं है वो लॉन्ग टर्म है। जो शॉर्ट टर्म नहीं है वो लॉन्ग टर्म है। अब सर शॉर्ट टर्म क्या होता है सर? जनरली तो शॉर्ट टर्म 24 मंथ्स होता है। जनरली तो शॉर्ट टर्म 24 मंथ्स होता है। 24 के बाद ही लॉन्ग टर्म होता है। लेकिन राजा अगर आपकी कोई लिस्टेड सिक्योरिटीज है। अगर आपकी कोई लिस्टेड सिक्योरिटीज है या यूनिट्स ऑफ यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया है या यूनिट्स ऑफ आपका बिजनेस यूनिट्स ऑफ इक्विटी ओरिएंटेड फंड है या जीरो कूपन बॉन्ड है? चार चीजें बोली मैंने लिस्टेड सिक्योरिटी, यूनिट्स ऑफ यूटीआई, यूनिट्स ऑफ इक्विटी ओरिएंटेड फंड और जीरो कूपन बॉन्ड। ये चारों केस में हमने बोला 12 महीने तक इसको लॉन्ग टर्म मानेंगे। शॉर्ट टर्म मानेंगे। उसके बाद उसको लॉन्ग टर्म मान लिया जाएगा। बट सर यहां एक छोटी सी बात बता देता हूं जो आगे चलकर के समझ आएगी। बस ये याद रखना कि वैसे तो वैसे तो अनलिस्टेड अगर सिक्योरिटीज होती है तो 24 मंथ्स तक शॉर्ट टर्म 24 मंथ्स के बाद लॉन्ग टर्म होता। है पर दो एक्सेप्शन है। एक अनलिस्टेड बॉन्ड और एक अनलिस्टेड डिबेंचर। अनलिस्टेड बॉन्ड और अनलिस्टेड डिबेंचर चाहे तुम कितने भी समय के लिए होल्ड करो उसको हमेशा शॉर्ट टर्म कैपिटल एसेट ही माना जाएगा। क्योंकि सर सेक्शन 50 डबल ए में इसके बारे में हम डिटेल में बात करेंगे। इससे क्या हो गया सर? इससे आपका कैपिटल गेन कैसे अट्रैक्ट होता है ये हम समझ गए और 45 वन ये कहता है जिस साल आपका कैपिटल गेन जिस साल आपका ट्रांसफर होगा उसी साल आपको कैपिटल गेन जो है वो टैक्सेबल हो जाएगा। अरे तुमको समझा क्या? ये पूरा-पूरा 45 का सब सेक्शन वन और उससे रिलेवेंट सारे डेफिनेशनंस थे। अब हम उसके आगे क्या पढ़ेंगे? अब हम 45 वन ए 2A वो सब पढ़ेंगे।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
