हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अब सर हम लोग क्या रिवाइज करेंगे इसके आगे बढ़कर के हम लोग रिवाइज करेंगे आगे के सेक्शन जैसे कि आपका 45 45 के सेक्शन में जो आपने 45 वन ए पढ़ा 45 टू पढ़ा ये सारी चीजें पढ़ेंगे मैं आपको इसका थोड़ा सा डिटेल भी दूंगा ध्यान से सुनते जाना सबसे पहले सर 45 वन ए क्या कहता है मेरी बात ध्यान से सुनना 45 वन ए कहता है कि अगर आपका कोई भी कैपिटल एसेट है और वो डैमेज या डिस्ट्रॉय हो गया। क्यों डैमेज या डिस्ट्रॉय हुआ? फ्लड आया, साइक्लोन हुआ, राइट्स हुए, कोई भी एक्सीडेंट हुआ, कुछ भी हो गया उसके कारण अगर डिस्ट्रॉय या डैमेज हो गया और फिर इंश्योरेंस क्लेम में अगर आपको कुछ पैसे मिले हैं या कोई और एसेट मिला है तो उसमें कैपिटल गेन कैपिटल गेन अट्रैक्ट होगा। अब सर सबसे पहली बात ये कैपिटल गेन कब टैक्सेबल होगा? सर ये एसेट को तो ट्रांसफर तो उसी साल मान लिया जाएगा जब एसेट डिस्ट्रॉय हो गया। इट विल बी डीम्ड टू बी ट्रांसफर इन द ईयर इन व्हिच एसेट इज़ डिस्ट्रॉयड। लेकिन टैक्स बल कब होगा पता है? जब इंश्योरेंस कंपनी से पैसा मिलेगा या दूसरा वाला एसेट मिलेगा। जब इंश्योरेंस कंपनी से पैसा मिलेगा। मान लो 2024 25 में डिस्ट्रॉय हो गया और पैसा 25-26 में आया तो कैपिटल गेन 25-26 में लगेगा। सर दिस इज अगेंस्ट द जनरल रूल ऑफ 451। जनरल रूल ये कहता था कि जिस साल ट्रांसफर होगा उसी साल टैक्सेबल होगा। पर ये उसका एक्सेप्शन में आ जाता है जहां पे आपका ट्रांसफर शायद 24 25 में हो गया पर टैक्सेबल 25 26 में होगा। अब राजा जब आप टैक्सेबल 25 26 में कर रहे हो तो उस समय फुल वैल्यू कंसीडरेशन क्या लोगे? मैंने आपको समझाया था कि कैपिटल गेन कैलकुलेट करने के लिए आपको सिंपल फार्मूला लगाना होता है। फुल वैल्यू कंसीडरेशन मतलब बेच के क्या पैसा मिला? माइनस कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन इज़ इक्वल टू कैपिटल गेन। तो फुल वैल्यू कंसीडरेशन क्या लूं? सर जो मेरे को पैसा मिला वो या अगर कोई एसेट मिला तो उस एसेट की फेयर मार्केट वैल्यू जिस दिन मिली उसकी फेयर मार्केट वैल्यू वो आप फुल वैल्यू कंसीडरेशन लोगे और कैपिटल गेन निकालोगे। पर राजा आपको साफ-साफ एक चीज बता दूं। अगर आपको इंश्योरेंस क्लेम नहीं मिलता है। मान लो रिजेक्ट हो जाता है। वो कहते हैं आपकी लापरवाही की वजह से डिस्ट्रॉय हुआ है। तो उस केस में आपको ये डेड लॉस माना जाएगा और इसका कैपिटल गेन या पीजीवीपी कहीं पे भी कोई ट्रीटमेंट नहीं होगा अगर इंश्योरेंस वाले क्लेम देने से मना कर देते हैं। उसके बाद राजा 45 वन बी जो है वो यूलिप के बारे में पढ़ते हो जहां पे उन्होंने कहा यूलिप का टैक्स कैसा लगेगा सच मैनर एज मे बी प्री प्रिस्क्राइब्ड और उन्होंने प्रिस्क्राइब मैनर हमारे सिलेबस में नहीं डाला है। उसके बाद आ जाओ सर 45 2 में वेरी वेरी इंपॉर्टेंट मेरी बात ध्यान से सुनना राजा इधर सुनो ना इधर सुनो ना इधर सुनो ना राहुल अग्रवाल इधर सुनो मेरी बात सुनो सर मैंने क्या कहा अगर आपका कैपिटल एसेट स्टॉक स्टॉक इन ट्रेड में कन्वर्ट होता है। किस में? कैपिटल एसेट अगर आपका स्टॉक इन ट्रेड में कन्वर्ट होता है तो ध्यान से सुनना। अगर आपका कोई कैपिटल एसेट स्टॉक में कन्वर्ट हुआ तो सर उसको एक तो ट्रांसफर माना जाएगा और उस पे टैक्स अट्रैक्ट होगा। कैपिटल गेन कब आएगा सर? जिस साल कन्वर्ट हुआ उस साल नहीं। जिस साल एक्चुअल में स्टॉक इंटरेस्ट सेल हुआ उस साल उसको क्या माना जाएगा? उस साल उसको टैक्सेबल माना जाएगा। पर सर ट्रांसफर कब हो गया? जब आपने कन्वर्ट कर दिया तभी ट्रांसफर हो गया। लेकिन सर जब बेचोगे ना तब टैक्स आएगा। तो सर मेरे को एक बात बताओ जब मैंने मान लो मेरा स्टॉक खरीदी था कैपिटल एसेट का ₹1 करोड़ और मैंने जब उसको कन्वर्ट किया तो फेयर मार्केट वैल्यू ₹15 करोड़ था और जब आगे चल के स्टॉक में बेचा तो ₹20 करोड़ मिले मेरे को। तो सुनो ना जब कैपिटल एसेट था तब तक उसकी वैल्यू 12 से 15 करोड़ हो गई थी। अब जब स्टॉक इन ट्रेड बना तब उसकी वैल्यू 15 से 20 करोड़ हुई। तो समझो जो 12 से 15 करोड़ का गैप है ना ये कैपिटल गेन में टैक्सेबल होगा और 15 करोड़ के ऊपर का गैप जो है 20 करोड़ तक का वो पीजीबीबी में टैक्सेबल होगा। और ये दोनों कब होगा इन द ईयर ऑफ ट्रांसफर। जब आप एक्चुअल में क्या करते हो? ट्रांसफर करते हो तब यह टैक्सेबल होगा। तो व्हेन देयर इज़ अ कन्वर्शन ऑफ कैपिटल एसेट इनटू स्टॉक प्लीज रिमेंबर इट इज़ ट्रांसफर्ड जब कन्वर्ज़न हुआ तभी ट्रांसफर हो गया माना जाता है बट इट इज़ टैक्सेबल इन द ईयर इन व्हिच मनी द स्टॉक इज़ सोल्ड। क्या ट्रा फेयर वैल्यू कंसीडर फुल वैल्यू कंसीडरेशन क्या लोगे सर? फॉर द पर्पस ऑफ़ कैपिटल गेन। आप फुल वैल्यू कंसीडरेशन लोगे। फेयर मार्केट वैल्यू एज़ ऑन डेट ऑफ कन्वर्ज़न। वो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन होगा और उसमें कैपिटल गेन निकालोगे और उसके ऊपर का जो अमाउंट है वो आपका पीजीबीपी में चला जाएगा। उसके बाद राजा मैंने आप लोगों को एक लास्ट सेक्शन पढ़ाया 45 फाइव 45 किसके बारे में बात करता है? कंपलसरी एक्विजिशन की बात करता है। सर अगर आपको कंपलसरी एक्विजिशन हो रहा है तो जो भी पैसा आपको शुरू में मिलता है मेरी बात ध्यान से सुनना। कंपलसरी एक्विजिशन में जो भी पैसा मिलता है वो जब ओरिजिनल कंपनसेशन रिसीव हुआ उसी साल टैक्सेबल होगा। सेम फंडा सर जब कंपलसरीली एक्वायर हो गया ना उस साल ट्रांसफर मान लिया जाता है। पर जिस साल पैसे मिले उसी साल टैक्सेबल होगा। उसके पहले टैक्सेबल नहीं होगा। सर बाद में अगर चल के एनहांस्ड कंपनसेशन मिला तो सर एनहांस कंपनसेशन भी जब रिसीव होगा तभी टैक्सेबल होगा। हम तुम पे भरोसा नहीं करते। अच्छा सर सुनो कोई इंटरिम ऑर्डर पास हुआ उसके दम पे एनहांस कंपनसेशन मिल गया तो तो टैक्सेबल नहीं होगा। आपको फाइनल ऑर्डर का वेट करना पड़ेगा। अगर इंटेरिम ऑर्डर के दम पे पैसा रिसीव हुआ है यू विल हैव टू वेट फॉर द फाइनल ऑर्डर। और लास्ट में जो भी इंटरेस्ट मिलेगा आपको वो इंटरेस्ट पे भी क्या लग जाए? वो कब टैक्सेबल होगा? वो भी इन द ईयर ऑफ रिसीव टैक्सेबल होगा। पर इंटरेस्ट कैपिटल गेन हेड में नहीं वो आपके आईएफओएस हेड में जाकर के टैक्सेबल हो जाएगा। सर ये क्या हो गया? ये आपका पूरा का पूरा सेक्शन नंबर 45 वन ए से लेकर 35 का रिवीजन हो गया।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
