हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर, हम लोग रिवाइज करने वाले हैं आप लोगों का सेक्शन नंबर 455 ए जो जॉइंट डेवलपमेंट एग्रीमेंट के बारे में बात करता है और उसके साथ-साथ 1037 और 1037 ए भी रिवाइज कर लेंगे। सर 45 ए क्या कहता है? जॉइंट डेवलपमेंट एग्रीमेंट के बारे में। ये वो एग्रीमेंट होता है जहां पे एक इंसान अपना लैंड या बिल्डिंग सामने वाले को देता है रियलस्टेट डेवलप करने के लिए और फिर जब डेवलप हो जाता है तो उसको बदले में है वो रियलस्टेट में एक एक हिस्सा मिलता है। एक छोटा सा हिस्सा मिलता है। कुछ फ्लैट्स मिल जाते हैं या फिर कुछ कैश में भी कंसीडरेशन मिल जाता है। अब प्रजा इस तरह का अगर जॉइंट डेवलपमेंट एग्रीमेंट हो रहा है तो इसमें कैपिटल गेन क्या कहता है कि व्हेन विल इट बी टैक्सेबल? कब टैक्सेबल होगा ये ट्रांसफर? सर जो आपने लैंड या बिल्डिंग दिया ना इट विल बी टैक्सेबल इन द ईयर इन व्हिच द प्रोजेक्ट रिसीव्स कंप्लीशन सर्टिफिकेट। सर या तो पूरे प्रोजेक्ट का आ जाए या थोड़ा सा भी आ जाए हमको फर्क नहीं पड़ता। बट जब सबसे पहला सर्टिफिकेट ऑफ़ कंप्लीशन आएगा तब आपका क्या हो जाएगा? आपके हाथ में कैपिटल गेन टैक्स अट्रैक्ट हो जाएगा। पर सर एक बात बताइए हम फुल वैल्यू कंसीडरेशन क्या लेंगे? फुल वैल्यू कंसीडरेशन अगर आपको कैश में कुछ पैसा मिला तो वो लोगे और उसके साथ-साथ आपको जो फ्लैट्स मिले हैं ना या जो भी आपको बिल्डिंग मिली है उसका स्टैंप ड्यूटी वैल्यू एज ऑन व्हेन एज ऑन दैट डेट जब आपको कंप्लीशन सर्टिफिकेट मिला। तो डेट ऑफ सीसी वाले दिन आपको जो भी स्टैंप ड्यूटी वैल्यू मिला वो आपका क्या बन जाएगा? वो आपका यहां पे आ जाएगा और वो आपको वो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन हो जाएगा। उसके बेसिस पे आप कॉस्ट ऑफ एक्वजिशन निकाल लोगे। और कॉस्ट ऑफ एक्वजिशन तो आपका रहेगा सर आपके पास तो आपका कैपिटल गेन निकल कर के आ जाएगा। रहेगा। अब राजा यही समझो ये टैक्स भरने के बाद अगर आगे चलकर के मान लो आपने जो फ्लैट्स वगैरह मिले थे आपको उनमें से कोई फ्लैट अगर आपने बेचा तो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन क्या आएगा? जो भी सेल वैल्यू है वो फुल वैल्यू कंसीडरेशन। और कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन क्या होगा सर? जब आपने आपने जब कंप्लीशन सर्टिफिकेट वाले दिन जो स्टैंप ड्यूटी वैल्यू लिया ना वो उस समय का क्या बन जाएगा? कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन बन जाएगा उस पर्टिकुलर फ्लैट के लिए। सो कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन विल बी व्हाट? आपका जो पहले फुल वैल्यू कंसीडरेशन था वो बाद में कॉस्ट ऑफ एक्वज़िशन बन जाएगा। ये हमने पूरा इलस्ट्रेशन के साथ लिखा। उसके बाद राजा सेक्शन नंबर 10 क्लॉज़ 37 क्या कहता है? मेरी बात ध्यान से सुनना। ये एक बहुत प्यारा एक्सेंपशन है सर। जो किसको मिलता है? इंडिविजुअल और एचयूएफ। उसके अलावा किसी को नहीं मिलेगा। अगर उनके पास क्या है? एक अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड क्या होना चाहिए सर? अर्बन रूरल नहीं सर क्योंकि रूरल तो एनीवे कैपिटल एसेट नहीं है। तो अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड है। और अगर आप उसमें एग्रीकल्चरल का काम कर रहे हो या तो एचयूएफ या इंडिविजुअल या इंडिविजुअल के पेरेंट्स जो हैं वो अगर एग्रीकल्चरल का काम कर रहे हैं लास्ट टू इयर्स में और अगर उसका कंपलसरी एक्विजिशन हो गया तो हमने साफ-साफ ये कह दिया कि इस पे आपको टैक्स नहीं लगेगा। पर एक बात बताओ राजा एक तो अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड होना चाहिए और दूसरा कंपलसरी एक्विजिशन होना चाहिए। अगर कंपलसरी एक्विजिशन नहीं है तो ये प्रोविजन नहीं एप्लीकेबल होगा। अगर वॉलंटरी सेल है मतलब आपने सामने से बेचा तो ये प्रोविजन अप्लाई नहीं होगा। पर राजा एक बात बताओ अगर कंपलसरी एक्विजिशन के वक्त अगर आपने प्राइस नेगोशिएट कर लिया। सामने वाले 11 करोड़ दे रहे थे। आपने अपनी बात मना के 15 करोड़ में मना लिया तो क्या उसको वेंटरी सेल मान लिया जाएगा? नहीं सर अगर प्राइस आपने नेगोशिएट करके आपका बोला हुआ प्राइस बनवा लिया तो उसको हम वंटरी सेल नहीं कहते तब भी उसका नेचर क्या रहता है तब भी उसका नेचर जो है वो कंपनसेशन का ही ये कंपलसरी एक्विजिशन का ही रहता है। अब दोस्तों इसके बाद 1037 के बाद हम आते हैं 1037 ए में। 1037 ए किसके बारे में बात करता है? 1037 ए जो है वो कहता है कि अगर एक स्पेशल स्कीम था सर जो आंध्र प्रदेश में आया था और ये 2014 की बात है। सर एग्जैक्टली सेकंड जून 2014 वाज़ द डेट। सेकंड जून 2014 उस समय आप लोग अगर वहां पे कोई भी लैंड या बिल्डिंग ओन करते थे तो आपको बोला गया कि इसको एक पूल में डाल दे। इसको एक पूल में डाल दे। पूल में मतलब क्या सर? एक लैंड पूलिंग में डाल स्कीम में डालना। और उसमें आपको डालने के बाद आपको एक ओनरशिप सर्टिफिकेट मिलता। बाद में जब वो लैंड या बिल्डिंग डेवलप हो जाता तो आपको रिकॉन्स्टिट्यूटेड प्लॉट जो है वो मिलता। ये पूरे स्कीम में हमने बोला जब ओरिजिनली आप लैंड को या बिल्डिंग को उस स्कीम में ट्रांसफर करोगे। वो आपके हाथ में कैपिटल गेन नहीं आएगा। दूसरा जब वो स्कीम चालू है तो आपके पास ओनरशिप सर्टिफिकेट है। वो ओनरशिप सर्टिफिकेट अगर आपने ट्रांसफर किया तो आपको कैपिटल गेन नहीं आएगा और तीसरा सर जब आप को रिकॉन्स्टिट्यूटेड प्लॉट और लैंड मिल गए तो उस साल जिस साल मिला उस साल के एंड से 2 साल तक भी अगर आप उस प्लॉट को भी बेचोगे तो भी कैपिटल गेन नहीं आएगा। हमने पूरा कैपिटल गेन एक्सप्ट कर दिया अंडर सेक्शन 1037 ए पर हमने ये कहा कि अगर तू 2 साल के बाद बेचेगा ना जब पोजेशन मिला उसके एंड ऑफ फाइनेंसियल ईयर से 2 साल के बाद अगर बेचेगा तो उसमें भी हमने आपका सपोर्ट किया। हमने बोला जो कॉस्ट ऑफ एक्वजिशन होगा ना तेरा वो कॉस्ट ऑफ एक्वजिशन क्या माना जाएगा? जिस दिन वो 2 साल खत्म होता है उस दिन की जो स्टैंप ड्यूटी वैल्यू है उस दिन की जो स्टैंप ड्यूटी वैल्यू है वो आपकी कॉस्ट ऑफ़ एक्विजिशन बन जाएगी। ये हो गया सर आप लोगों का 10 क्लॉज़ 37 ए। तो आपको सेक्शन नंबर 45 5 ए 10 37 और 1037 ए समझा क्या तुमको?

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
