हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल सर हम रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 46 और सेक्शन नंबर 46 ए सर सेक्शन नंबर 46 बात करता है लिक्विडेशन के बारे में और सेक्शन नंबर 46 ए बात करता है आपके बायबक के बारे में मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना सर जब लिक्विडेशन के केस में एक कंपनी है मान लो वो लिक्विडेट हो गई मान लो वो है फॉर एग्जांपल jet एयरवेज jet एयरवेज सर जेट एयरवेज जब लिक्विड हो गया। मान लो तो जेट एयरवेज ने क्या किया? अपने सारे एसेट्स डिस्ट्रीब्यूट कर लिए। अब राजा उसमें टैक्सेबिलिटी क्या आएगी? सबसे पहला तो सर सुनो कंपनी के हाथ में इसको ट्रांसफर नहीं माना जाएगा। दिस विल नॉट बी कंसीडर्ड एज ट्रांसफर और कंपनी को कोई भी कैपिटल गेन टैक्स नहीं आएगा। जबकि असल में कंपनी अपना एसेट शेयर होल्डर को दे रही है पर कंपनी के हाथ में कोई टैक्सेशन नहीं आएगा। और दूसरी तरफ सर दूसरी तरफ जो आपके शेयर होल्डर हैं जो मेंबर्स हैं जिनको क्या मिल रहा है जिनको ये एसेट मिल रहे हैं सबसे पहले उनके हाथ में आएगा डीम डिविडेंड। डीम डिविडेंड अंडर 222 सी यहां पे ये बोला गया है कि अगर आपको लिक्विडेशन में कोई एसेट मिलता है तो अप टू द अमाउंट ऑफ एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट आपके हाथ में क्या मान लिया जाता है? डिविडेंड मान लिया जाता है। तो उतना डिविडेंड मान लिया जाएगा। सर बाकी का जो पैसा मिला आपको बाकी का जो एसेट मिला आप उसका निकालोगे फेयर मार्केट वैल्यू या फिर अगर आपको कैश मिला तो वो कैश। सर ये जो फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ एसेट है और जो कैश है ये क्या मान लिया जाएगा आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन। सर इसमें एसेट क्या ट्रांसफर हो रहा है? यहां पे एसेट एक्चुअल में क्या ट्रांसफर हो रहा है? कंपनी लिक्विडेशन में आपको एसेट बांट रही है। वो एसेट की बात नहीं हो रही है। यहां पे जब शेयरहोल्डर जब एक कंपनी का लिक्विडेशन होता है तो शेयर होल्डर अपना राइट्स रेलिंग्विश करता है। उसमें कंपनी के जो कंपनी के जो राइट्स उसके पास है वो रेलिंग्विश करता है। उसको ट्रांसफर माना जा रहा है। इसलिए कैपिटल गेन किसके हाथ में आएगा? शेयर होल्डर के हाथ में। मैं वापस समझा दूं शेयर होल्डर के हाथ में कैपिटल गेन कितना आएगा? कैपिटल गेन के भी पहले मान लो शेयर होल्डर को 10 करोड़ का एसेट मिला। 10 करोड़ के एसेट में से मान लो 7 करोड़ तो डीम डिविडेंड मान लिया गया। क्यों सर? क्योंकि उतना एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट कंपनी के पास था। जो बचा हुआ पैसा है ₹3 करोड़ जो आया 3 करोड़ जो फेयर मार्केट वैल्यू है एसेट का वो ₹3 करोड़ को फुल वैल्यू कंसीडरेशन माना जाएगा। किस चीज़ के लिए? जो आपका इक्विटी शेयर्स है ना उसको आपने बेचा। कॉस्ट क्या होगा सर जो प्राइस पे इक्विटी शेयर्स खरीदता था वो और उसपे आपको कैपिटल गेन या कैपिटल लॉस आ जाएगा। सर उम्मीद है आपको ये समझ आया होगा ये क्या हो गया? ये आपका 46 हो गया। अब मैं आपको बताता हूं 46 ए क्या है? इसमें भयंकर वाला अमेंडमेंट है विद इफेक्ट फ्रॉम फाइनेंस एक्ट 24। सर इसमें ध्यान से सुनना मेरी बात। आपके लिए बहुत हेल्पफुल होगा। प्लीज मेरी बात सुनो। बायबैक का प्रोविज़न। सर पहली तो मैं ये बता दूं। बायबैक के प्रोविज़न को इन्होंने मेहनत करके दे ब्रौट इट इन लाइन विद डिविडेंड का टैक्सेशन। पहले क्या होता था? पहले मतलब क्या आपको ये डेट याद रखना पड़ेगा 1 अक्टूबर 2024। एक बार आप लोग खुद बोलो 1 अक्टूबर 2024। सर 1 अक्टूबर 2024 के पहले क्या होता था? अगर एक कंपनी है मान लो Infosys उसने अपने शेयर्स का बायबैक किया। उस पे Infosys को टैक्स भरना पड़ता था एडिशनल इनकम टैक्स अंडर सेक्शन 115 qa। उसमें वो 20% का टैक्स 12% का मैंडेटरी सरचार्ज और 4% का सेस मिलाकर के भरते थे। और ये टैक्स कौन भरता था? Infosys भरता था। और एक एक बार Infosys ने भर दिया ना तो उसके बाद आता था 1034A जो कहता था कि भैया ये इनकम ये जो बायबैक पे जो पैसा दिया आपने उस पे शेयरहोल्डर के हाथ में कोई भी कैपिटल गेन टैक्स नहीं लगेगा। कैपिटल गेन टैक्स उसके हाथ में एक्सेप्ट हो जाएगा। किसके हाथ में लगेगा? कंपनी के हाथ में। कितना परसेंट? 20% + 12% + 4%। सर ये परसेंटेज किस पे लगता था? डिस्ट्रीब्यूटेड इनकम पे। डिस्ट्रीब्यूटेड इनकम क्या होता है? मान लो आपने शेयर्स इशू किए थे ₹1000 के। और बाद में उसको बायबैक किया 2500 का। इशू किया था ₹1000 बाय किया 2500 का जो डिफरेंस है ना 1500 उसको कहते हैं डिस्ट्रीब्यूटेड इनकम। ये 1500 है जिसको तुमने डिस्ट्रीब्यूट कर दिया उस पे टैक्स लगता था 115 qa में। पर राजा इनको अक्कल आई कि हमको डिविडेंड की तरह इसको भी चेंज करना पड़ेगा। क्या करना पड़ेगा? कंपनी के हाथ से टैक्स हटाना पड़ेगा और शेयरहोल्डर के हाथ में टैक्स लगाना पड़ेगा। तो इन्होंने यही किया विद इफेक्ट फ्रॉम 1 अक्टूबर 2024 विद इफेक्ट फ्रॉम 1 अक्टूबर 2024 अगर कोई भी कंपनी बायबैक करती है तो कंपनी को कोई एडिशनल टैक्स नहीं देना पड़ेगा। 115 कAए जो है वो ओमिट हो गया। ओमिट हो गया। मतलब वो खत्म हो गया। अब उसके बाद सर तो किसके हाथ में टैक्सेबल होगा? शेयर होल्डर के हाथ में। और यहां बड़े ध्यान से सुनना। सर सीन क्या हुआ था? ₹1000 में शेयर होल्डर ने शेयर खरीदा था और बायबैक में कितना मिला उसको? ₹2500। यहां पे सीन ध्यान से सुनना। सर यहां पे सबसे पहले तो जो भी फुल वैल्यू आया है आपको। फुल वैल्यू क्या है? ₹2500। वो 2500 को आईएफओएस इनकम मान लिया जाएगा। क्या मान लिया जाएगा? आईएफओएस इनकम मान लिया जाएगा पूरा का पूरा। उसके बाद सर आप आओगे कैपिटल गेन पे और आप देखोगे मैंने शेयर ट्रांसफर किया है। शेयर कितने का खरीदा था मैंने? ₹1000 का। पर ट्रांसफर करके मेरे को क्या मिला? 2500 मत बोलना सर 2500 कहां टैक्सेबल हो गया है आईएफओएस में। तो आपको ट्रांसफर करके कुछ भी नहीं मिला तो आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन नल माना जाएगा। कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन ₹1,000 का रहेगा। तो इससे आपको कैपिटल लॉस आएगा ₹1,000 का जिसको आप कैरी फॉरवर्ड कर सकते हो। पर सर पहले क्या होगा, 2500 का आईएफओएस और ₹1,000 का कैपिटल लॉस। यू वुड हैव नॉर्मली थॉट कि सर, 2500 का फुल वैल्यू कंसीडरेशन है। 1000 का कॉस्ट है, माइनस करके 1500 कैपिटल गेन। इन्होंने बोला नहीं जो अमाउंट आएगा वो पूरा आईएफओएस में लेके जाओ क्योंकि वो हमने क्या मान लिया उसको हमने डीम डिविडेंड मान लिया। सर ये जो पैसा आया है इन्होंने अमेंडमेंट किया सेक्शन 222 में और इन्होंने बोला इसको हम डिविडेंड मानेंगे। डिविडेंड माना तो आईएफओएस में लेके जाओगे और फिर जो जो 1000 का लॉस हुआ वो कैपिटल लॉस हो जाएगा और उसको एडजस्ट करोगे। ये क्या हो गया सर ये आप लोगों का सेक्शन नंबर 46 ए हो गया।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
