हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। हां जी सर अब हम रिवाइज करने वाले हैं क्या? हम रिवाइज करेंगे बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रोविजन स्लम सेल। ये बहुत इंपॉर्टेंट है और ये आपका फाउंडेशन बनाएगा और भी आगे आने वाले कुछ इस तरह के कांसेप्ट्स के लिए। सर स्लम सेल मतलब क्या होता है? जहां आपने अपनी पूरी की पूरी एक अंडरटेकिंग उठाई और उसको बिना अलग-अलग असाइन वैल्यू असाइन किए। अलग-अलग एसेट्स और लायबिलिटी को वैल्यू असाइन किए बगैर आपने उसको क्या कर दिया? बेच दिया। अब राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। आपने बेच तो दिया पर कभी-कभी क्या होता है ना स्टैंप ड्यूटी के चक्कर में कुछ एसेट्स का वैल्यू निकालना पड़ता है। स्टैंप ड्यूटी तो भरना पड़ेगा ना। तो राजा अगर आप स्टैंप ड्यूटी के चक्कर में अगर वैल्यू असाइन कर रहे हो तो उससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा। बट अदरवाइज आपको कोई भी एसेट्स को वैल्यू असाइन करनी नहीं चाहिए। उसके बाद सर स्लम सेल अगर हुआ तो उसमें सबसे पहला क्वेश्चन ये आता है सर लॉन्ग टर्म शॉर्ट टर्म कैसे पता चलेगा। तो लॉन्ग टर्म कुछ इस तरीके से पता चलेगा कि आपके अंडरटेकिंग पे डिपेंड करता है। अगर अंडरटेकिंग बनाए, ओन किए, अगर 36 मंथ्स से ज्यादा हो गया है। 36 मंथ्स से ज्यादा हो गए तो वो लॉन्ग टर्म बन जाएगा सर। पर 36 मंथ्स या उससे कम हुआ है तो वो शॉर्ट टर्म रहेगा। अब राजा एक बात समझना फाइनेंस एक्ट 24 में आपका जो लॉन्ग शॉर्ट टर्म है उसको कहीं ना कहीं इन्होंने 36 मंथ्स को कम करके 24 मंथ्स कर दिया। पर ये अमेंडमेंट इन्होंने स्लम सेल के पॉइंट ऑफ व्यू से नहीं लाया है। स्लम सेल पे आज भी 36 मंथ्स के बियोंड लॉन्ग टर्म होता है और उसके नीचे शॉर्ट टर्म होता है। अब राजा सवाल ये उठता है कि सर अगर लॉन्ग टर्म या शॉर्ट टर्म चाहे जो भी हो अब मेरा कैपिटल गेन कैसे निकल के आएगा? तो आपको एक सिंपल सा फार्मूला याद करना है। कैपिटल गेन इज़ इक्वल टू फुल वैल्यू कंसीडरेशन माइनस कॉस्ट ऑफ़ एक्विजिशन। सर फुल वैल्यू कंसीडरेशन ये वाले केस में क्या होगा? इस वाले केस में होगा फेयर मार्केट वैल्यू वन और फेयर मार्केट वैल्यू टू व्हिच एवर इज़ हायर। और कॉस्ट ऑफ़ एक्विजिशन क्या हो जाएगा सर? कॉस्ट ऑफ़ एक्विजिशन हो जाएगा मेरी कंपनी का नेटवर्थ। जब मैं कहता हूं नेटवर्थ तो आपको क्लिक करना चाहिए बुक वैल्यू। सर नेटवर्थ कैसे निकालेंगे पहले वो देख लेते हैं। नेटवर्थ इज़ टोटल एसेट माइनस टोटल लायबिलिटी। सर आपका एसेट और लायबिलिटी दोनों आप लोगे बुक वैल्यू पे। पर सर एसेट में कुछ छोटा-मोटा एक्सेप्शन है। जैसे कि डेप्रिशिएबल एसेट को आप बुक वैल्यू पे नहीं डब्ल्यू डीवी पे लोगे। क्यों सर? उस पे डेप्रिसिएशन क्लेम कर चुका है। 35 एडी वाला अगर कोई एसेट है ना तो उसको निल पे लोगे। उसको आप बुक वैल्यू पे नहीं लोगे। क्यों? क्योंकि वापस 100% डिडक्शन क्लेम कर चुका है। और सर सेल्फ जनरेटेड गुडविल वगैरह की भी वैल्यू निल लोगे। उसकी कोई वैल्यू नहीं है। जब आप नेटवर्थ के लिए टोटल एसेट्स निकाल रहे हो। और टोटल लायबिलिटी तो सर बुक्स के हिसाब से होगा। रिवैल्यूएशन वगैरह सब कुछ गया तेल लेने। इस तरीके से नेटवर्थ आ गया। अब नेटवर्थ निकालने के बाद राजा आप आ जाओ फुल वैल्यू कंसीडरेशन पे। सर फुल वैल्यू कंसीडरेशन कैसे निकल कर के आएगा आपका? फेयर मार्केट वन और टू व्हिच एवर इज़ हायर। सर आप इस तरीके से याद कर लो कि फेयर मार्केट वैल्यू वन इज़ नेट एसेट मेथड एंड फेयर मार्केट वैल्यू टू इज़ सेल्स प्राइस मेथड। सर नेट एसेट मेथड का क्या मतलब होता है? नेट एसेट मेथड मतलब आप टोटल एसेट्स माइनस टोटल लायबिलिटी करोगे। पर खास बात ये है सर इसमें आप थोड़ा सा फेयर मार्केट वैल्यू की तरफ जाओगे। जैसे कि अगर आपका ज्वेलरी या आर्ट वर्क है तो आप उसको ओपन मार्केट वैल्यू पे लोगे। अगर आपका शेयर्स और सिक्योरिटीज है तो आप उसको फेयर मार्केट वैल्यू पे लोगे। मैं वापस रिपीट करता हूं। ज्वेलरी अगर है तो ओपन मार्केट वैल्यू पे। शेयर्स और सिक्योरिटीज है तो फेयर मार्केट वैल्यू पे, इमूवेबल प्रॉपर्टी है तो स्टैंप ड्यूटी वैल्यू पे और कोई भी और एसेट है तो उसको आप बुक वैल्यू पे ले लेना। इन तीनों को किस पे लोगे? लगभग-लगभग मार्केट वैल्यू पे। और इन सब से फिर क्या माइनस? अच्छा जब आप बाकी एसेट्स ले रहे हो ना सर इनकम टैक्स को और डेफर्ड एक्सपेंसेस को इन इग्नोर कर देना इनकम टैक्सेस और डेफिडर्ड एक्सपेंसेस को। ये सब करने के बाद आप क्या माइनस करोगे? आप माइनस करोगे सर आपके बाकी लायबिलिटीज़ का बुक वैल्यू जिसमें आप सारे लायबिलिटीज़ माइनस कर देना। पर सर इक्विटी, रिज़र्व्स एंड सरप्लस, अनअसर्टेंड लायबिलिटीज़ का प्रोविजन। ये सब चीजें माइनस करने की कोई जरूरत ना है। सर ये करने के बाद आपका क्या आ जाएगा? फेयर मार्केट वैल्यू वन। ये क्या हो गया? नेट एसेट मेथड जिसमें आपने फेयर मार्केट वैल्यू पे ध्यान दिया। दूसरा हो गया सर नेट एसेट मेथड। दूसरा हो गया एफएमवी टू जिसको हम कहते हैं सेल प्राइस मेथड जिसका बेसिक ये इंटेंट होता है कि सारे एसेट्स बेच के मिला क्या? दुनिया ने तुमको दिया क्या? सुनो ओए ओए वो नहीं सर क्या मिला आपको वैल्यू जो भी पैसा मिला उसकी वैल्यू। सर जो आपको शेयर्स मिले उसकी फेयर मार्केट वैल्यू और जो उसके अलावा इमूवेबल प्रॉपर्टी मिला स्ट ड्यूटी वैल्यू और कोई भी और अदर काइंड ऑफ़ एसेट्स मिला तो उसकी ओपन मार्केट वैल्यू लेके आप ऐड करके बोलोगे मेरे को क्या मिला और क्या मिला और जो दिया उसकी फेयर मार्केट वैल्यू व्हिच एवर इज़ हायर बन जाएगा आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन और उसको माइनस करके आप क्या उससे कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन माइनस करके आप क्या निकालोगे आप निकालोगे आपका आपका पर्टिकुलर कैपिटल गेन इन केस ऑफ अ स्लम सेल। अब राजा स्लम सेल के केस में एक बात याद रखना अगर आपका जो ट्रांसफर एग्रीमेंट है आपने अगर उसमें इंडिविजुअल एसेट्स की प्राइसेस बता दी और लायबिलिटीज बता दी ना तो उस केस में फिर तो आपका स्लम सेल का बेनिफिट आपको नहीं मिलेगा। दूसरा सर स्लम सेल में कभी-कभी क्या होता है? एसेट्स के साथ-साथ स्टॉक भी जाते हैं। तो इसका मतलब ये नहीं कि आप पीजीबीपी का एंगल इन्वॉल्व कर लो। चाहे कुछ भी एसेट जाए सेग्रगेशन नहीं होगा। और सर मेरे को एक बात बताओ स्लम सेल का फॉर एग्जांपल अगर Tata Motors ने अपना पैसेंजर व्हीकल का डिवीज़ स्लम सेल में बेच दिया। उस केस में राजा मेरे को ये बताओ कि आपके अनब्जॉर्ब्ड लॉसेस और अनअब्जॉर्ब जो आपका कोई भी डेप्रिसिएशन वगैरह है और जो लॉसेस है उसका क्या होगा? तो राजा कंपनी तो अभी भी एक्सिस्ट कर रही है ना। कंपनी तो बंद नहीं हो रही है ना? तो लॉस लॉसेस तो असे के होते हैं ना वो बिजनेस स्पेसिफिक लॉसेस थोड़ी होते हैं। तो सर जो आपका असे स्पेसिफिक लॉस है वो आपका कैरी फॉरवर्ड होगा और उसको टाटा मोटर्स ही क्लेम करेगा। ऐसा नहीं कि पैसेंजर व्हीकल अंडरटेिंग गया तो पैसेंजर व्हीकल का लॉस और अनएब्सॉर्ब डेप्रिसिएशन भी चला जाएगा ना जी ना सर इट शैल बी कैरिड फॉरवर्ड बाय द ट्रांसफरर ओनली व्हिच इज टाटा मोटर्स एंड माय एग्जांपल। सर ये पूरा पूरा रिवीजन हो गया आप लोगों के सेक्शन नंबर 50 भी जो बात करता है स्लम सेल के बारे में।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब से मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी
