हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल सर हम लोग रिवीजन करने वाले हैं सेक्शन 54 से लेके 54 एफ तक का ये बहुत ही इंपॉर्टेंट है आपके कैपिटल गेन के सारे के सारे डिड एक्सेंपशंस के लिए सर क्या बात करता है ये बात करता है कि अगर कुछ एसेट का पैसा आप निकाल करके अगर किसी और एसेट में इन्वेस्ट कर देते हो तो आपको जो है डिडक्शन मिल जाएगा मैं बहुत सारी की चीजें हाईलाइट करूंगा ध्यान से सुनते जाना सर सबसे पहला आता है सेक्शन नंबर 54 जो सिर्फ इंडिविजुअल और एचयूएफ के लिए एप्लीकेबल है। सिर्फ इंडिविजुअल और एचयूएफ के लिए एप्लीकेबल है। जो कहता है कि अगर आपने एक रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी भर खरीद बेचा है तो उससे जो और वो लॉन्ग टर्म अगर था तो अगर वो लॉन्ग टर्म था तो उससे आने वाला जो कैपिटल गेन है वो कैपिटल गेन को आप क्या करो किसी और रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी को परचेस कर लो। परचेस कब करोगे सर? ट्रांसफर के या तो एक साल पहले या 2 साल के अंदर। या फिर आप क्या करो? कंस्ट्रक्शन कर लो एक नई बिल्डिंग का। कब? ट्रांसफर के 3 साल के अंदर-अंदर। तो उस केस में क्या होगा? आपको जो आपने जितना पैसा कैपिटल गेन का इन्वेस्ट किया है ना उतना आपको डिडक्शन मिल जाएगा। बट सर मैक्सिमम डिडक्शन कितना मिलेगा? 10 करोड़ का मैक्सिमम डिडक्शन मिलेगा। अब राजा आपने जो नया एसेट खरीदा है ना वो नया एसेट को जो है आप 3 साल तक क्या करोगे? उसको लॉक इन करोगे। जो नया एसेट है उसको आप 3 साल तक का लॉक इन करोगे और 3 साल तक नहीं बेचोगे। अगर तुमने 3 साल के अंदर बेच दिया तो तो जब आप बेचोगे ना तो आपका कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन जो है इट विल गेट रिड्यूस्ड बाय दैट कैपिटल गेन एक्सेंप्टेड। मतलब आपका जितना कैपिटल गेन एक्सप्ट हुआ था। मान लो 10 लाख का कैपिटल गेन एक्सेंप्ट हो गया था तो उतने से आपका कॉस्ट ऑफ एक्वज़िशन जो है वो रिड्यूस हो जाएगा। अब सर मेरे को एक बात बताओ कैपिटल गेन डिपॉजिट अकाउंट सेंट्रल गवर्नमेंट का अकाउंट स्कीम जो डिपॉजिट अकाउंट है उसमें इन्वेस्ट कर सकते हो हां सर जब तक आप अपना पैसा खर्च नहीं कर करते तब तक आप उसको सीजीएस अकाउंट में जमा कर सकते हो कब जमा करोगे सर 1391 के ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के पहले और जब आप रिटर्न भरोगे उसमें प्रूफ दे देना कि हमने पैसा जमा कर दिया है उसके अलावा राजा मेरी बात ध्यान से सुनना सर ये जो पैसा है जो आपने सीजीएस अकाउंट में डाले इसको कब तक यूज़ करोगे जैसे अगर आप खर्च करते तो 3 साल के अंदर खर्चा करते कंस्ट्रक्शन के लिए तो इसको भी तीन साल साल के अंदर खर्चा करोगे। अब राजा मेरे को एक बात बताओ क्या मैं दो रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी का डिडक्शन ले सकता हूं? सर जनरली नहीं पर आप वंस इन अ लाइफ टाइम वंस इन अ लाइफ टाइम अगर आपका कैपिटल गेन का जो अमाउंट है नेट सेल कंसीडरेशन नहीं कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन नहीं। कैपिटल गेन अगर 2 करोड़ या उससे कम है तो सिर्फ एक बार कभी जीवन में आप दो रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी में इन्वेस्ट करके उसका डिडक्शन जो है वो ले सकते हैं। सर क्या मैं दो एडजस्टेंट फ्लैट्स में इन्वेस्ट कर सकता हूं? बिल्कुल कर सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद राजा मैंने आप लोगों से बोला 54 ए के बाद आता है 54 बी। सर 54 बी किसके बारे में बात करता है? बी बात करता है एग्रीकल्चरल अर्बन लैंड के अर्बन एग्रीकल्चरल लैंड के बारे में। तो सर कहता है कि अगर आप एक इंडिविजुअल हो या एचयूएफ हो और आप एक ऐसा लैंड है जिसमें आप पिछले दो साल से खेती कर रहे हो एग्रीकल्चरल काम कर रहे हो और वो क्या हुआ है सर? वो ट्रांसफर हुआ है। राजा अगर ये लैंड का कंपलसरी एक्विजिशन होता है ना तो सेक्शन 1037 है वो बोलता है हम इसको एक्सेप्ट कर देंगे। पर यहां पे कंपलसरी एक्विजिशन नहीं हुआ। यहां पे क्या हो रखा है? यहां पे आपने अर्बन एग्रीकल्चर लैंड को ट्रांसफर किया है। तो उस केस में सर आपको जो भी कैपिटल गेन आएगा वो कैपिटल गेन आप को इन्वेस्ट करना पड़ेगा किसी भी एग्रीकल्चरल लैंड में। हमने रूरल या अर्बन नहीं बोला। हमने बोला किसी भी एग्रीकल्चरल लैंड में इन्वेस्ट करना और कितने समय के अंदर? सर यहां पे कंस्ट्रक्शन तो हो नहीं सकता। परचेस ही होगा। तो हमने 2 साल का टाइम लिमिट दिया है। कितना अमाउंट इन्वेस्ट करोगे? कैपिटल गेन का अमाउंट इन्वेस्ट कर दोगे। और सर जो नया लैंड खरीदा उसका लॉक इन क्या होगा? उसका लॉक इन भी 3 साल का होगा। 3 साल तक वो लैंड आप अपने पास रखोगे। नहीं। लेकिन राजा अगर 3 साल के अंदर ट्रांसफर कर दिया तो कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन उतने एक्सेंपशन से रिड्यूस हो जाएगा। और सर आप क्या कैपिटल गेन अकाउंट स्कीम का बेनिफिट उठा सकते हो? बिल्कुल उठा। सकते हो सर लेकिन आपको क्या करना पड़ेगा उसमें जो पैसा डाला उसको 2 साल के अंदर यूटिलाइज करना पड़ेगा सर 2 साल क्या है तीन साल क्या है समझ लो 2 साल है यूटिलाइजेशन का पीरियड 2 साल है यूटिलाइजेशन का पीरियड और 3 साल क्या है सर लॉक इन पीरियड है लॉक इन पीरियड तो 2 साल के अंदर यूटिलाइज करना पड़ेगा नहीं तो भैया वो आपके हाथ में डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा उसके बाद सर हम लोग आ जाते हैं 54 डी में सर 54 डी किसके बारे में बात करता है सर फिर 54 डी बात करता है एनी असे के बारे में ये इंडिविजुअल और एचयूएफ के लिए नहीं है किसी भी असे के लिए है जो इंडस्ट्रियल अंडरटेकिंग है जिसके पास और उसमें अगर उसका लैंड या बिल्डिंग वगैरह का कुछ कंपलसरी एक्विजिशन हुआ है। लैंड बिल्डिंग या कोई भी और राइट्स का कंपलसरी एक्विजिशन हुआ है तो वो पैसा उसी लैंड बिल्डिंग और राइट्स को खरीदने में लगा दे किसी और जगह पे। वो परचेस भी कर सकता है और कंस्ट्रक्ट भी कर सकता है। पर सर क्या होता है ना इंडस्ट्रियल अंडरटेिंग में डिसाइड करने में थोड़ा टाइम लगता है। तो हमने बोला 2 साल की जमीन खरीदने जितना आसान नहीं है। तो 2 साल नहीं हमको यहां पे 3 साल का टाइम मिलेगा टू परचेस और कंस्ट्रक्ट। अब सर ये जो आपने खरीदा इसका लॉक इन क्या होगा? रचा इसका लॉक इन भी 3 साल का होगा। और 3 साल में अगर ट्रांसफर कर दिया तो कॉस्ट ऑफ़ एक ेशन रिड्यूस हो जाएगा। उसके बाद राजा आपके पास कैपिटल गेन अकाउंट स्कीम का ऑप्शन है। हां जी सर वो भी है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। और आपके पास अगर एक बार पैसा डाल दिया तो 3 साल तक यूटिलाइज कर लेना। मतलब यहां पे सब कुछ तीन साल है। सॉर्टेड है। कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद राजा आ जाता है आपका 54 ईसी वेरी वेरी वेरी वेरी वेरी वेरी वेरी इंपॉर्टेंट। सबसे पहले तो ये याद रखना ये किसी भी एसएससी के लिए है। सर जैसे कि आपने 54 और 54 बी देखा था वो भी इंडिविजुअल और एचयूएफ के लिए था। आगे चल के आप 54 एफ देखोगे वो भी इंडिविजुअल और एचयूएफ के लिए। पर आपका 54 डी 54 डी और 54 ई सी ये दोनों सेक्शन एनी एनी पर्सन के लिए है। उन्होंने क्या किया सर? एनी पर्सन उन्होंने अपना लैंड या बिल्डिंग बेचा। लैंड या बिल्डिंग या कोई भी चीज बेची जो लॉन्ग टर्म है और जो सर जो बेच के जो पैसा आया ना जो कैपिटल गेन आया ना वो कैपिटल गेन को उन्होंने इन्वेस्ट किया है कि इसमें सर चार बॉन्ड्स में नेशनल हाईवे अथॉरिटी ऑफ इंडिया, रूरल इलेक्ट्रिकेशन कॉरपोरेशन लिमिटेड और पावर फाइनेंस कॉरपोरेशन और आपका इंडियन रेलवेेज फाइनेंस कॉरपोरेशन ये चार में से किसी भी बॉन्ड में अगर आपने इन्वेस्ट किया विथ इन सिक्स मंथ्स कितना महीना बोलो तुम लोग 6 महीना तो आप को अप टू अ मैक्सिमम ऑफ़ ₹50 लाख का एक्सेंपशन मिल जाएगा। सर इसमें तीन खास बातें बताना चाहता हूं। सबसे पहली खास बात यहां पे ना एक्चुअल ट्रांसफर होना चाहिए। यहां पे जो है आपका डीम्ड ट्रांसफर नहीं होना चाहिए। जैसे कि सीआईटी वर्सेस रूबी ट्रेडिंग कंपनी का केस लॉ था जहां पे क्या डिसाइड हुआ था? अगर लिक्विडेशन में ट्रांसफर हो रहा है। इट इज डीम्ड ट्रांसफर एक्चुअल ट्रांसफर नहीं है तो 54 ईसी का बेनिफिट नहीं मिलेगा। सर दूसरी चीज़ यहां पे आप देखो कैपिटल गेन डिपॉजिट अकाउंट स्कीम वाला ऑप्शन नहीं है। क्यों सर 6 महीने के आपके अंदर इन्वेस्ट करना है? कैपिटल गेन डिपॉजिट अकाउंट स्कीम का ऑप्शन नहीं है। तीसरा सर अगर आप कैपिटल अकाउंट को स्टॉक एंड ट्रेड में कन्वर्ट कर रहे हो। पैसा तो कब तो टैक्सेबल कब होगा जब स्टॉक इन ट्रेड बिकेगा। पर सर 50 का एक्सेप्शन कब लोगे? सर आप वैसे कन्वर्शन जिस दिन हुआ उसी दिन ट्रांसफर मान लिया जाता है। पर सर आपको जो 6 महीने का पीरियड है ना वो कब से डिसाइड करने मिलेगा? जिस दिन आपका स्टॉक एंड ट्रेड बिका है उस दिन से 6 महीना निकालोगे। और सर लास्ट में मैं आपको एक चीज बता दूं कि ये जो यहां पे जो आपने बॉन्ड में इन्वेस्ट किया है उसका लॉक इन है 5 साल का। यूजुअली लॉक इन हर जगह क्या रहता है? 3 साल का। यहां पर लॉक इन 5 साल का है। उसके बाद सर मैंने क्या कहा? मैंने ये कहा 54 एफ 54 एफ लास्ट अगेन अ वेरीेंट सेक्शन ऑलवेज लिंक इट टू सेक्शन नंबर 54 सर 54 एफ बोलता है कि कोई भी इंडिविजुअल या एचयूएफ है इसने कोई भी अदर कैपिटल लॉन्ग टर्म कैपिटल एसेट बेचा घर नहीं बेचा कुछ और बेचा और बदले में घर खरीदा तो सर हम कहते हैं कि पहला इकलौता सेक्शन है जहां पे आपको नेट सेल कंसीडरेशन इन्वेस्ट करने बोला गया। आपको कैपिटल गेन नेट सेल कंसीडरेशन इन्वेस्ट करना है। अगेन कितने समय सर परचेस करना है या तो एक साल पहले या दो साल के अंदर या कंस्ट्रक्शन करना है 3 साल के अंदर और अगर आपने क्या किया अगर आपने पूरा नेट सेल कंसीडरेशन इन्वेस्ट कर दिया पूरा कैपिटल गेन एग्ेंप्ट हो जाएगा पर अगर आपने कम किया तो आपका प्रोपोर्शननेट कैपिटल गेन एक्सेंप्ट हो जाएगा अगेन सर अ मैक्सिमम लिमिट ऑफ 10 लाख सर मैक्सिमम लिमिट मैं आपको बता दूं सेक्शन ₹1 करोड़ 10 करोड़ नॉट 10 लाख सर मैक्सिमम लिमिट सेक्शन 54 में भी ₹10 करोड़ था 54 एफ में भी 10 करोड़ है और 56 54 ईसी में आपका 50 लाख का मैक्सिमम लिमिट था और उसके अलावा कोई प्रॉब्लम नहीं है सर क्या कैपिटल गेन अकाउंट स्कीम का ऑप्शन है जी हां सर सेम ऑप्शन है बस यहां 54 एफ में एक खास बात है जो आपको ध्यान रखना पड़ेगा कि जब आप दो एक्चुअली दो बात ध्यान रखनी पड़ेगी। सबसे पहला जब सर आप ये ट्रांसफर कर रहे हैं तो आपके पास एक से ज्यादा रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी नहीं होनी चाहिए। मतलब आपके पास ऑलरेडी एक रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी है चल जाएगा। दूसरा सर ट्रांसफर करने के बाद 2 साल तक या तीन साल तक। 2 साल तक आप कोई नया रेजिडेंशियल हाउस प्रॉपर्टी मत परचेस करना या तीन साल तक नया कंस्ट्रक्ट मत करना इन एडिशन टू द वन यू दैट ऑलरेडी डिड फॉर दिस सेक्शन। सर आप इस सेक्शन के लिए आरएचपी में तो इन्वेस्ट करोगे ना। वो एक इन्वेस्टमेंट कर लेना पर एक और और इन्वेस्टमेंट मत करना वरना सर जो आपको एक्सेंपशन मिला था वो विथड्रॉ हो जाएगा। ये सबके साथ कॉम्प्लीमेंट्री आता है सर सेक्शन 54 एच 54 एच ये कहता है कि भैया अगर आपका ट्रांसफर हुआ है कंपलसरी एक्विजिशन कंपलसरी एक्विजिशन तो ऊपर जितना भी आपने 2 साल 3 साल 6 साल छ महीना निकाला है ना वो सब कब से डिसाइड होगा जब आपको ओरिजिनल कंपनसेशन मिला वहां से जब पैसा मिलेगा ना उस दिन से ना कि जब कंपलसरी एक्विजिशन हुआ था। सर लगे हाथ मैं आपको सेक्शन नंबर 54 जी भी बता देता हूं जो बहुत ज्यादा रेलेवेंट नहीं है पर अगेन सिमिलर लाइंस पे कि अगर आप एक अगर आप एक इंडस्ट्रियल अंडरटेिंग में से ये एफर्ट था सर अर्बन एरिया से उनको रूरल एरिया में मूव करने के लिए। तो अगर आपका एक इंडस्ट्रियल अंडरटेिंग है और अगर आपका जो प्लांट और मशीनरी है लैंड और बिल्डिंग है या कोई भी इस तरह का राइट्स है आपने इसको ट्रांसफर किया और फिर आपने जाकर के सर एक रूरल एरिया में अगर आपने ये सारी चीजें खरीद ली तो राजा कब खरीदी या तो ट्रांसफर के एक साल पहले या तीन साल के अंदर यूजुअली परचेस के लिए 2 साल दिया जाता है। पर हमने यहां पे जनरल दे दिया सर 3 साल। 3 साल में देखो परचेस करना है परचेस कर। बिल्डिंग कंस्ट्रक्ट करना है कंस्ट्रक्ट कर। पर सर यहां पे क्या-क्या कवर्ड होता है? प्लांट एंड मशीनरी और आपका लैंड एंड बिल्डिंग। यहां पे फर्नीचर्स एंड फिक्स्चर्स कवर्ड नहीं होता है। तो आपको कितना अमाउंट इन्वेस्ट करना है सर? नेट सेल कंसीडरेशन नहीं कैपिटल गेन का ही अमाउंट इन्वेस्ट करना है। और अगर आपने तीन जो खरीदा एसेट उसको 3 साल का लॉक इन रखोगे। 3 साल के अंदर अगर बेच दिया तो कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन रिड्यूस हो जाएगा। उसके बाद सर मैंने आपको एक एक चीज बता देता हूं। एक केस लॉ था फाइबर बॉन्ड्स वर्सेस सीआईटी का। कौन सा केस लॉ था? फाइबर बोर्ड्स वर्सेस सीआईटी का जहां पे ये बोला गया कि अगर आपने एडवांस भी दे दिया ड्यू डेट के पहले अगर आपने प्रॉपर प्लांट एंड मशीनरी खरीदा नहीं है पर आपने एडवांस भी दे दिया तो सर अगर एडवांस दे दिया तो उसको परचेस मान लिया जाएगा और 54 जी का डिडक्शन मिल जाएगा। कोई प्रॉब्लम नहीं है। सर ये पूरा का पूरा रिवीजन था आपके 54 के सीरीज का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
