हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। चलो सर एक बार पूरा का पूरा आप लोगों को सेक्शन नंबर 56 टू 12 समझा रहा हूं जो क्या कहता है? सम रिसीव्ड अंडर लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी। आईएफओएस में तो बस उन्होंने इतना सा कह दिया कि अगर आपको लाइफ इंश्योरेंस का कोई पैसा मिलेगा जो 1010 डी में एग्ेंप्ट नहीं है। मतलब 1010 डी में अगर एक्सेप्ट नहीं है मतलब टैक्सेबल है और लाइफ इंश्योर इंशु पॉलिसी का कोई पैसा है जो टैक्सेबल है तो उस केस में वो पैसा आपके आईएफओएस हेड में टैक्सेबल हो जाएगा लेकिन उसमें यूएलआईपी का पैसा मत आने देना और कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा मत आने देना उसके अलावा जो भी लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा है वो आपके आईएफओएस के हेड में टैक्सेबल हो जाएगा सर अभी कितना टैक्सेबल हो गया जो भी सम तुमको इंश्योरेंस कंपनी से मिला वो और उसमें माइनस कर देना प्रीमियम जो भी आपने साल भर में प्रीमियम भरा है ना वो प्रीमियम माइनस कर देना लेकिन अगर उस प्रीमियम का आपने इस एक्ट के किसी और सेक्शन में डिडक्शन ले लिया है। जैसे कि आपने एटीसी में अगर डिडक्शन ले लिया था तो वो सारे माइनस मत करना। नहीं तो वो बार माइनस हो जाएंगे। तो अगर आपने प्रीमियम का डिडक्शन पहले ले लिया है तो उसको माइनस मत करना पर बाकी प्रीमियम माइनस कर लेना और आप अपना आईएफओएस का इनकम कंप्यूट करना। अब दोस्तों ये प्रोविजन समझने के लिए हमको 10 10 डी समझना बहुत जरूरी है। क्या कहता है 1010 डी? इधर ध्यान से सुनो। 10 डी क्या कहता है? वो कहता है कि अगर एक इंसान है अगर एक असेस ने लाइफ इंश्योरेंस ले रखा है तो लाइफ इंश्योरेंस से मिलने वाला जो भी सम है ना वो आपके हाथ में क्या होता है? एक्सेप्ट होता है। ये बहुत जनरल प्रोविजन है। जहां पे इन्होंने पहले बोला सारे सम जो लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी से मिलेंगे वो एक्सेंप्ट होते हैं। लेकिन फिर उन्होंने एक्सेप्शन डाला और एक्सेप्शन में बोला कि आप लोगों को अगर कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा मिल रहा है तो वो एक्सेंप्ट नहीं होता। वो टैक्सेबल होता है। कहां होगा सर कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा टैक्सेबल? देखो कंपनी जो है ना वो कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी लेती है अपने किसी की मैनेजरियल पर्सन के लिए। तो अगर उसने की इंश्योरेंस के किसी कीमैन इंश्योरेंस कीमैन के लिए इंश्योरेंस पॉलिसी ले रखी है और उसके डेथ के बाद अगर पैसा कंपनी को मिल रहा है तो वो पीजीबीपी में टैक्सेबल है। अगर उसके डेथ के बाद वो पैसा उस पर्सन उसके डेथ के बाद नहीं सॉरी वो मरा नहीं लेकिन उसका प्रीमियम उसका इंश्योरेंस सरेंडर हो गया तो सरेंडर होने पे पैसा अगर उस असे को मिल रहा है उस इंसान को मिल रहा है तो उसके हाथ में सैलरी हेड में टैक्सेबल होगा और राजा अगर जो इंसान है जिसको वो पैसा मिल रहा है अगर उसके बीच में और कंपनी के बीच में एंप्लॉयर एंप्लई रिलेशन नहीं है तो ये पैसा आईएफओएस हेड में टैक्सेबल हो जाएगा। तो ये कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी आईएफओएस हेड में टैक्सेबल होगा। ऐसा कहां लिखा है? आगे चल के आप देखोगे अदर इनकम में लिखा हुआ अदर इनकम टैक्सेबल अंडर आईएफओएस में लिखा है कि कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी से जो पैसा मिलता है अगर वो पीजीबीपी में टैक्सेबल नहीं है और सैलरी में टैक्सेबल नहीं है तो हमारे यहां आ जाओ। लेकिन दोस्त सबसे पहला एक्सेप्शन क्या था कि कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी उस पे टैक्स लगेगा। दूसरा एटीडी करके डीडी थ्री करके एक सेक्शन है जो हम डिडक्शन जब पढ़ेंगे तब हम वहां पे मैं समझाऊंगा आपको। उससे मिलने वाला पैसा भी आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाता है। उसके बाद दोस्तों तीसरे से लेकर के पॉइंट जो है वो बहुत इंपॉर्टेंट है। सबसे पहले इन्होंने बोला अगर आप लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी लेते हैं। अगर आप लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी लेते हैं और उसमें जो प्रीमियम का अमाउंट है ना वो अगर 1 अप्रैल 2012 के पहले की बात करूं तो वो अगर 20% का 20% या उससे ज्यादा का प्रीमियम कभी दिया। किसी भी साल में या फिर अगर 1 अप्रैल 2012 के बाद की बात करूं तो 10% या उससे ज्यादा का प्रीमियम दिया किसी भी साल में। तो दोस्तों ये प्रीमियम देने के बाद जो आपको लास्ट में जो सम आएगा ना वो सम आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। लेकिन दोस्तों अगर ये जो पैसा आपको मिल रहा है ये अगर किसी के डेथ पे मिल रहा है तो डेथ होने पे ये टैक्सेबल नहीं होता है। तो दोस्तों यहां पे प्रीमियम कितना होना चाहिए? 10% होना चाहिए इन एनी ईयर ड्यूरिंग द टर्म ऑफ द इंश्योरेंस। लेकिन रजा अगर ये जो आप अगर एक सीवियर डिसेबिलिटी वाले पर्सन हो या ऐसे डिजीज है बड़े डिजीज हैं आपके कोई जो हमने प्रिस्राइब कर रखे हैं। तो उस केस में ये जो 10% की लिमिट है ना इसको हमने 15% कर रखा है कि तेरा 15% तक चल जाएगा लेकिन उससे भी ज्यादा प्रीमियम भर रहा है ना तो हम पूरा का पूरा इनकम पे टैक्स लगा देंगे। उसके बाद दोस्तों चौथा पॉइंट इन्होंने कहा कि अगर आप एक यूनिट लिंक्ड इंश्योरेंस प्रीमियम में पॉलिसी में इन्वेस्ट कर रखे हो जो बेसिकली इन्वेस्टमेंट और इंश्योरेंस दोनों एक साथ होते हैं। तो अगर आप एक यूनिट लिंक्ड इंश्योरेंस पॉलिसी में इन्वेस्ट कर रखे हो और उसमें जो प्रीमियम आप दे रहे हो ना वो किसी भी साल में ₹.5 लाख से ज्यादा है इन एग्रीगेट तो आपका जो यूलिप से मिलने वाला सम है ना वो आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। लेकिन ये कौन से हेड में टैक्सेबल होता है राजा? ये इनकम फ्रॉम अदर सोर्सेस में नहीं ये कैपिटल गेन में टैक्सेबल होता है। बिकॉज़ यूनिट लिंट इंश्योरेंस पॉलिसी इज़ कंसीडर्ड एज अ कैपिटल एसेट। और जो बाकी का आपका अगर मान लो यही पैसा आपको डेथ पे मिलता ना तो डेथ के केस में ये पैसा एक्सेंप्ट हो जाता। अब दोस्तों ध्यान से सुनना। यहां पे 2.5 लाख का जो प्रीमियम है ये एग्रीगेट में है। अगर मान लो आपने चार अलग-अलग यूलिप खोल दिए ए बी सी डी तो आप उतने यूलिप चुन सकते हो। जिसका एग्रीगेट प्रीमियम 2.5 लाख तक का है। उससे आने वाला सम जो है वो एक्सप्ट हो जाएगा। फिर से कह रहा हूं। फिर से कह रहा हूं। ध्यान से सुनना। अगर आपके पास ए बी सी डी चार यूलिप है और चार यूलिप में से आप उतने यूनलिप्स यूलिप सेलेक्ट कर सकते हो जिसका प्रीमियम एग्रीगेट ढाई लाख तक का है। उतने प्रीमियम से जो यूलिप लिया है ना आपने उससे जो सम आएगा वो 1010 डी में अभी भी एक्सेप्ट है। पर राजा अगर उसके ऊपर जो यूलिप ले रखा है आपने 2.5 लाख के ऊपर वाला जो प्रीमियम भर रहे हो उससे जो सम आएगा वो आपका टैक्सेबल हो जाएगा कैपिटल गेन के हेड में। सिमिलरली सर आपका फिफ्थ पॉइंट क्या है? आपने अगर लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी ले रखा है और लाइफ इंश्योरेंस पॉलिसी में अगर आप 5 लाख से ज्यादा का प्रीमियम भरते हो किसी भी साल में 5 लाख से ज्यादा का प्रीमियम गया तो उस केस में वो भी टैक्सेबल हो जाएगा। पर टैक्सेबल नहीं होगा अगर डेथ का केस है। डेथ के केस में टैक्सेबल नहीं होगा। बट अदरवाइज वो टैक्सेबल हो जाएगा। किस कौन से हेड में आईएफओएस हेड में टैक्सेबल हो जाएगा? सर आईएफओएस हेड में टैक्सेबल हो जाएगा। कहां पे ये जो आईएफओएस में टैक्सेबल हो रहा है लाइफ इंश्योरेंस का पैसा ये आईएफओएस में जो टैक्सेबल हो रहा है सर ये कौन से सेक्शन में लिखा हुआ है ये आपके 56 टू 10 में 13 में लिखा हुआ है कि आईएफओएस में आने वाला पैसा आपके हाथ में टैक्सेबल होगा इस आईएफओएस हेड में लेकिन उसमें जो प्रीमियम दिया है आपने उसका डिडक्शन मिल जाएगा शर्त ये है कि प्रीमियम का एटीसी वगैरह में डिडक्शन नहीं मिला है। कहीं और अगर डिडक्शन मिल गया तो आपको इसका बेनिफिट नहीं मिलेगा। ठीक है सर ये पूरा का पूरा आपका सेक्शन 1010 डी और किसकी बात करता है? ये पूरा का पूरा 10 10 डी और आपके इंश्योरेंस प्रीमियम की बात करता है। है जो इंश्योरेंस के बारे में है पूरा उसके बारे में बात करते हैं। समझ आया?

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
