हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। हां जी सर। तो हम रिवाइज करेंगे पूरा का पूरा सेक्शन नंबर सिक्स जो किसके बारे में बात करता है? वो बात करता है रेजिडेंशियल स्टेटस के बारे में। इसमें हम रेजिडेंशियल स्टेटस इंडिविजुअल की भी बात करेंगे। कंपनी की भी बात करेंगे और उसके अलावा फर्म की भी बात करेंगे। तो मेरी बात एकदम ध्यान से सुनते जाना जो भी बातें मैं आपको बता रहा हूं। सबसे पहले बात करते हैं इंडिविजुअल के बारे में। एक इंडिविजुअल रेजिडेंट कब कहलाएगा? और रेजिडेंट कहलाएगा अगर उसका मोर दैन इक्वल टू 182 डेज का स्टे हो गया प्रीवियस ईयर में या फिर अगर 182 डेज जितना स्टे नहीं था तो पिछले चार प्रीवियस ईयर में मतलब जो रेलेवेंट प्रीवियस ईयर है उसके पहले के चार प्रीवियस ईयर में उसने मोर दैन इक्वल टू 365 डेज का स्टे किया है एंड उसके साथ-साथ रेलेवेंट प्रीवियस ईयर में उसने 60 दिन या उससे ज्यादा का स्टे किया है तब जाके ये माना जाएगा कि वो रेजिडेंट है। क्या है वो? रेजिडेंट है। पर अगर वो दोनों भी कंडीशन फुलफिल नहीं होता ना तो वो क्या बन जाएगा राजा? वो बन जाएगा आपका नॉन रेजिडेंट। पर सर ऊपर वाले प्रोविजन में दो तरीका है जिससे आप रेजिडेंट बन सकते हो। करेक्ट? पर जो सेकंड कंडीशन है जो क्या है सेकंड कंडीशन कि पिछले चार साल में 365 डेज या उससे ज्यादा और रेलेवेंट प्रीवियस ईयर में 60 दिन या उससे ज्यादा। तो सर ये जो कंडीशन है ना दिस विल नॉट बी एप्लीकेबल इन टू केसेस। सबसे पहला अगर एक इंडियन सिटीजन है जो इंडियनशिप का क्रू मेंबर बन के इंडिया छोड़ के जा रहा है या एंप्लॉयमेंट के लिए इंडिया छोड़ के जा रहा है। एन इंडियन एन इंडियन सिटीजन हु इज लीविंग इंडिया एज अ क्रू मेंबर ऑफ द इंडियनशिप और फॉर एम्प्लॉयमेंट आउटसाइड इंडिया तो उसको सेकंड कंडीशन अप्लाई नहीं होगा सिर्फ फर्स्ट वाला अप्लाई होगा। सिमिलरली दूसरा पॉइंट अगर आप एक इंडियन सिटीजन हो या फिर आप एक पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन हो अगर आप एक इंडियन सिटीजन हो या फिर एक पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन हो जो इंडिया विजिट पे आ रखा है तो उसको फर्स्ट वाला कंडीशन अप्लाई होगा। सेकंड वाला कंडीशन अप्लाई नहीं होगा। सेकंड वाला कंडीशन मतलब क्या? अगर पिछले चार प्रीवियस ईयर में 365 डेज या उससे ज्यादा स्टे किए हो और प्रीवियस ईयर में आप 60 डेज़ या उससे ज्यादा स्टे कर गए तब भी आप प्रेसिडेंट नहीं कहलाओगे। अगर आप पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन या इंडियन सिटीजन हो, जो इंडिया आ रखा है विजिट पे। पर दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। ये जो इंडिया आ रखे हो विजिट पे उसका एक एक्सेप्शन है कि अगर आप इंडियन सिटीजन या पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन हो और आप इंडिया विजिट पे आ रखे हो पर आपका जो टोटल इनकम है ना अदर दैन इनकम फ्रॉम फॉरेन सोर्सेस। फॉरेन वाली इनकम छोड़ दो। इंडियन इनकम जो है वो अगर टोटल इनकम ₹15 लाख से ज्यादा है ना तो हम कोशिश करेंगे आपको इंडियन सिटीजन बनाने की। सॉरी रेजिडेंट बनाने की। अब रेजिडेंट कैसे बनाएंगे सर? रेजिडेंट बनाने के लिए हमने कहा जो सेकंड कंडीशन में 60 डेज है ना उसको तुम 120 डेज पढ़ लो। सेकंड कंडीशन में जो 60 डेज है उसको 120 डेज पढ़ लो। इसका मतलब क्या? अगर आप एक इंडियन सिटीजन या पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन हो जो इंडिया विजिट पे आता है। सुनना मेरी बात जो इंडिया विजिट पे आता है और उसकी टोटल इनकम अगर ₹15 लाख से ज्यादा है। तो या तो वो पिछले साल 182 डेज या उससे ज्यादा स्टे किया है। या फिर वो पिछले चार साल में 365 डेज या उससे ज्यादा स्टे किया है। एंड इन द रेलेवेंट प्रीवियस ईयर ही स्टेड फॉर मोर देन इक्वल टू 120 डेज तब जाके उसको रेजिडेंट मान लिया जाएगा। मतलब हम अपने ताक पावर में उसको लाने की कोशिश कर रहे हैं। अब दोस्तों मेरे को ये बताओ मतलब मैं इसको अगर समराइज करना चाहूं तो जनरली अगर आप जीरो से 60 डेज तक इंडिया में स्टे करते हो तो तो आप नॉन रेजिडेंट ही कहलाते हो। अगर 60 से 120 डेज स्टे करते हो तो आप रेजिडेंट कहलाओगे इन नॉर्मल केसेस एक्सेप्शन वाले नहीं नॉर्मल केसेस में प्रोवाइडेड पिछले चार प्रीवियस ईयर में आप 365 डेज या उससे ज्यादा स्टे किए हो। पर अगर आप 120 के ऊपर 182 डेज तक स्टे करोगे तब तब भी आपको क्या बोल दिया जाएगा? रेजिडेंट बोल दिया जाएगा। अगर आप इंडियन सिटीजन या पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन हो जो विजिट पे इंडिया आ रखा है और आपका टोटल इनकम जो है 15 लाख से ज्यादा है और साथ-साथ में आपका पिछले चार प्रीवियस ईयर में 365 डेज या उससे ज्यादा था और उसके बाद आगे अगर 182 डेज के ऊपर हो तो तो आप रेजिडेंट कहलाओगे ही। उसमें कोई दो राय नहीं है। इस तरीके से मैंने इसको डिवाइड किया था आप लोगों के लिए क्लास में। अब दोस्तों आगे बढ़ते हैं एक डीम्ड रेजिडेंट के कांसेप्ट में। डीम्ड रेजिडेंट क्या कहता है? अगर एक इंडियन सिटीजन है जिसकी टोटल इनकम एक्सेप्ट इनकम फ्रॉम फॉरेन सोर्सेस जो है ₹15 लाख या उससे ज्यादा है। एंड ही इज़ नॉट लायबल फॉर टैक्स इन इंडिया। ही इज़ नॉट लायब सॉरी ही इज़ नॉट लायबल फॉर फॉर टैक्सेस इन एनी कंट्री ही विल बी कंसीडर्ड एज अ रेजिडेंट। उसको रेजिडेंट माना जाएगा। सर ये जो लास्ट में हमने दोनों रेजिडेंट बनाया ना कौन सा दोनों? एक तो डीम्ड रेजिडेंट और दूसरा जो इंडियन सिटीजन या पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन को 120 दिन से ज्यादा रहने पे भी हमने रेजिडेंट कह दिया। सर ये दोनों रेजिडेंट तो बनेंगे बट दे विल बिकम रेजिडेंट बट नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट। रेजिडेंट बट नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट। अब 200 मेरी बात ध्यान से सुनना। उसके अलावा कोई और रेजिडेंट बट नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट होता है क्या सर? हां अगर कोई एक ऐसा रेजिडेंट है जो पिछले 10 में से नौ प्रीवियस ईयर नॉन रेजिडेंट था या फिर पिछले सात प्रीवियस ईयर में इंडिया में स्टे उसका 729 डेज या उससे कम था तो उस केस में उसको रेजिडेंट बट नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट माना जाएगा। कब? पिछले 10 में से 9 साल वो नॉट रेजिडेंट था या फिर पिछले सात साल में लेस दैन इक्वल टू 7 29 डेज उसका स्टे था। तो उसको नॉट रेजिडेंट माना जाएगा। अब दोस्तों आगे बढ़ते हैं। मेरी बात ध्यान से सुनना। स्टे इन इंडिया जब आप कहते हो ना कि इट नीड नॉट बी कंटीन्यूअस और एक्टिव। ऐसा जरूरी नहीं है कि कंटीन्यूअस स्टे है या एक्टिव स्टे है। और तो और सुनो जब आपको डीम्ड रेजिडेंट माना जा रहा है ना तब तो स्टे मैटर भी नहीं करता कितने दिन स्टे कर रहे हो। अगर आप एक इंडियन सिटीजन हो टोटल इनकम 15 लाख से ज्यादा है इंडिया से। कहीं और आपकी टैक्स लायबिलिटी नहीं आ रही है। तो आपको वैसे ही आपको रेजिडेंट मान लिया जाएगा। आपके स्टे से फर्क भी नहीं पड़ता। दूसरा सर एक बात बताओ जब आप स्टे काउंट कर रहे हो तो जो जब आप इंडिया छोड़ के जा रहे हो और जब आप इंडिया में लैंड कर रहे हो वो डेज को कैसे कैलकुलेट करोगे? सर लॉ ने कहा जब आप इंडिया छोड़ के जा रहे हो और जब इंडिया लैंड कर रहे हो दोनों भी दिन को आप स्टे में इंक्लूड करोगे। इंडिया के स्टे में इंक्लूड करोगे। अब दोस्तों उसके बाद याद रखना रेजिडेंशियल स्टेटस का सिटीजनशिप वगैरह से कोई लेना देना नहीं है। सर क्या आप एक से ज्यादा कंट्री में रेजिडेंट हो सकते हो? हां सर अगर आप 182 डेज यहां रुक गए और मान लो कोई और लॉ है यूएस का लॉ है वो भी 182 डेज कहता है तो वहां भी अगर 182 डेज रुक गए तब भी आपके पास एक्स्ट्रा दो दिन बचते हैं हाथ में लीप ईयर के केस में। पर फिर भी आप क्या बन जाओगे? दो अलग-अलग कंट्री में रेसिडेंट बन सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं है। अब दूसरा सर उसके बाद मेरी बात ध्यान से सुनना। सर जब कह रहे हैं कि आप एक क्रू मेंबर हो इंडियनशिप के तो सर वो इंडियनशिप जो है ना वो एलिजिबल वॉइज पे निकली होनी चाहिए। सर एलिजिबल वॉइज मतलब क्या कि वो या तो इंडिया से ओरिजिनेट हो के इंडिया के बाहर जा रही है या इंडिया के बाहर ओरिजिनेट हो के इंडिया आ रही है। पर उसको कहेंगे हम एलिजिबल वॉइज। अब सर कौन से दिन से कौन से दिन को एक्सक्लूड करना है आपके स्टे में? तो दोस्तों याद रखना एलिजिबल वॉइज में बनता है एक कंटीन्यूअस डिस्चार्ज सर्टिफिकेट सीडीसी उस कंटीन्यूअस डि चार्ज सर्टिफिकेट में उस कंटीन्यूअस डिस्चार्ज सर्टिफिकेट में जो डेट ऑफ जॉइनिंग है और जो डेट ऑफ साइनिंग ऑफ है वहां से लेके उन डेट्स को आप एक्सक्लूड करोगे बाकी सारे डेट्स आप इंक्लूड करोगे। सर आप मेरी बात समझे क्या? उसके बाद दोस्तों ये हो गया पूरे इंडिविजुअल का रेजिडेंशियल स्टेटस। अब इंडिविजुअल के बाद आ जाओ एचयूएफ फर्म और एओपी में। सर एचयूएफ की बात करूं या फर्म या एओपी की बात करूं तो सवाल सिर्फ ये होता है कि कहां से कंट्रोल हो रहा है? कहां से मैनेजमेंट हो रहा है? अगर पूरा का पूरा कंट्रोल इंडिया में है। या थोड़ा सा भी कंट्रोल इंडिया में है ना वो रेजिडेंट बन जाता है। मेरी बात ध्यान से सुनो। अगर पूरा का पूरा कंट्रोल इंडिया के बाहर है तो तो नॉन रेजिडेंट है। पर पूरा कंट्रोल इंडिया में है या थोड़ा सा कंट्रोल भी इंडिया में है ना तो हम उसको रेजिडेंट बना लेते हैं। और तो और एचयूएफ के केस में आप रेजिडेंट अगर हो ना तो ऑर्डिनरी या नॉन नॉट ऑर्डिनरी भी होते हो। तो कैसे होते हो सर? एचयूएफ के केस में डिपेंड करता है कर्ता पे। कर्ता अगर रेजिडेंट एंड ऑर्डिनरी रेजिडेंट है तो एचयूएफ भी रेजिडेंट एंड ऑर्डिनरी रेजिडेंट हो गया। एंड सेम फॉर आर एनओआर। सर आपको मेरी बात समझ में आई? जी हां सर। उसके बाद आगे बढ़ते हैं और सबसे इंपॉर्टेंट रेजिडेंशियल स्टेटस आपके कंपनी का सर एक कंपनी इंडिया का रेजिडेंट कब माना जाएगा? एक कंपनी इंडिया का रेजिडेंट कब माना जाएगा? सर अगर वो एक इंडियन कंपनी है या फिर उसका पोएम इंडिया में है। सर इंडियन कंपनी मतलब क्या? मतलब वो कंपनी जो इंडिया में इनकर्पोरेट हुई है और जिसका प्रिंसिपल प्लेस या रजिस्टर्ड ऑफिस इंडिया में है उसको हम इंडियन कंपनी कहते हैं। तो इंडियन कंपनी हो तो तो रेजिडेंट हो। वरना अगर आपका पोएम इंडिया में है तो आपको रेजिडेंट मान लिया जाएगा। सर पोएम मतलब क्या? पोएम मीन्स द प्लेस। पोएम मतलब प्लेस ऑफ इफेक्टिव मैनेजमेंट। द प्लेस वेयर की डिसीजन की मैनेजमेंट एंड कमर्शियल डिसीजंस आर मेड। की मैनेजमेंट इज़ सिचुएटेड एंड कमर्शियल डिसीजंस आर मेड। सर दो कीवर्ड बोले मैंने ई मैनेजमेंट कमर्शियल डिसीजन। अब सर पोएम डिसाइड करने के लिए आपको सबसे पहले ये समझना पड़ेगा क्या कंपनी का क्या कंपनी का एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया है। सर एक्टिव बिजनेस आउटसाइड इंडिया। सर एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया कैसे होगा? सबसे उसके लिए आपको चार कंडीशन देखने पड़ेंगे। चारों कंडीशन अगर मीट होते हैं तो एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया है। पहला कंडीशन अगर आपका पैसिव इनकम इज नॉट लेस लेस दैन नॉट लेस दैन इक्वल टू 50% ऑफ योर टोटल इनकम। पैसिव इनकम इज नॉट लेस दैन इक्वल टू टोटल इज़ सॉरी पैसिव इनकम इज़ लेस लेस दैन इक्वल टू 50% ऑफ योर टोटल इनकम। दूसरा आपका जो टोटल एसेट है ना उसमें लेस दैन 50% एसेट इज़ सिचुएटेड इन इंडिया। तीसरा आपके जो टोटल एंप्लाइजज़ है उसमें लेस दैन 50% ऑफ़ एंप्लाइजज़ आर इदर रेजिडेंट ऑफ़ इंडिया और सिचुएटेड इन इंडिया। एंड फोर्थ जो ये इंडियन एंप्लाइजज़ को आप सैलरी दे रहे हो ना पेरोल प्रोसेस्ड टू द अबव एंप्लाइजज़ इज़ लेस देन 50 % ऑफ़ द टोटल पेरोल कॉस्ट। तब जाके क्या माना जाएगा? चारों कंडीशन मीट हो जाए तो माना जाएगा एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया। पहला पैसिव इनकम, दूसरा एसेट्स, तीसरा नंबर ऑफ एंप्लाइजस और चौथा पेरोल कॉस्ट। सर जब आप पेल कॉस्ट कहते हो ना तो उसमें सैलरी, वेजेस, कंपनसेशन ये सारी चीजें जो है ये इंक्लूड होगी। इनफैक्ट आपका कोई सोशल कॉस्ट अगर इंकर हुआ है तो वो भी आपका इंक्लूड हो जाएगा। अब दोस्तों उसके बाद मेरी बात ध्यान से सुनना। सर आप जब ये एसेट्स निकाल रहे हो, जब आपने कहा 50 लेस दैन 50% ऑफ़ टोटल एसेट। तो ये एसेट की वैल्यू कैसे लोगे? दोस्तों अगर ये डेप्रिशिएबल एसेट है तो आप उसका कोई भी एसेट अगर होता है ना तो आप उसका स्टार्टिंग ओपनिंग वैल्यू और क्लोजिंग वैल्यू का एवरेज लेते हो। उस साल का ओपनिंग और क्लोजिंग का एवरेज लोगे। और सिमिलरली सर एंप्लाइजस भी कैसे निकालोगे एवरेज लेके? स्टार्टिंग और क्लोजिंग का एवरेज लोगे। उसके बाद पैसिव इनकम क्या होता है सर? ये बड़ा इंपॉर्टेंट है। पैसिव इनकम जब आप कहते हो तो पैसिव इनकम मतलब वो इनकम जिसमें आपने परचेस एंड सेल्स बोथ आर मेड टू एन एसोसिएट एंटरप्राइज। वेयर इनकम फ्रॉम परचेस एंड सेल वेयर बोथ आर मेड टू एसोसिएट एंटरप्राइज। वो पैसिव इनकम होगा। और दूसरा इंटरेस्ट डिविडेंड रॉयल्टी इंटरेस्ट डिविडेंड रॉयल्टी कैपिटल गेन और उसके अलावा रेंटल इनकम ये सारे आपके पैसिव इनकम हो जाएंगे क्या इंटरेस्ट डिविडेंड रॉयल्टी कैपिटल गेन और आपका रेंटल इनकम ये सारे पैसिव इनकम हो जाएंगे पर राजा अगर आप एक बैंकिंग कंपनी हो या पब्लिक फाइनेंसियल इंस्टीट्यूशन हो तो आपके लिए इंटरेस्ट इनकम पैसिव इनकम नहीं होगा दोस्तों उसके बाद मेरे को एक बात बताओ आपका अगर बिज़नेस आउटसाइड इंडिया हो गया तो अब क्या अब अगर आपका मेजॉरिटी अगर बिज़नेस भी बाहर है और अगर मेजॉरिटी बोर्ड मीटिंग भी इंडिया के बाहर है तो तो आपका पोएम आउटसाइड इंडिया ही माना जाएगा। क्या कहा? अगर आपका एक्टिव बिज़नेस भी इंडिया के बाहर है और अगर आपका मेजॉरिटी बोर्ड मीटिंग भी इंडिया के बाहर है तो ही उसको क्या माना? तो उसका पोएम इंडिया के बाहर माना जाएगा। पर अगर एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया नहीं है। एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया नहीं है। मतलब एक्टिव बिज़नेस इन इंडिया है। तो सर दो चीजें वापस आइडेंटिफाई करो कि की मैनेजमेंट किधर है? कौन है और किधर है की मैनेजमेंट? और दूसरा कमर्शियल डिसीजन जो है वो किधर होता है? उसके बेसिस पे आप क्या करोगे? पोएम डिसाइड करोगे। सर उसके अलावा आपको कुछ और चीजें पोएम के लिए ध्यान रखनी पड़ेगी। मेरी बात ध्यान से सुनना। पर उसके पहले एक चीज बता देता हूं जो मैं भूल ना जाऊं। दोस्तों एक बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट है कि जब आप ये सारी चीजें कैलकुलेट करोगे ना कौन सी चीजें? पैसिव इनकम, टोटल एसेट, नंबर ऑफ एंप्लाइजस। दोस्तों, मेरी बात ध्यान से सुनना। जब ये सारी चीजें कैलकुलेट करोगे तो कौन से साल का लोगे? मेरे को बताओ। ये जो पैसिव इनकम, एसेट्स वगैरह का डेटा लोगे, लॉ ने कहा है सुनो मेरी बात। जब आप ये सारे डेटा लोगे ना, आप प्रीवियस ईयर और उसके पहले टू इयर्स का भी डेटा लोगे। आप उसके पहले के दो साल का भी डेट लोगे ताकि आपको बहुत एक्यूरेट इनफेशन मिल सके। सर आप मेरी बात समझ रहे हो क्या कि मैं एसेट्स अगर निकाल रहा हूं ना कि 50% से कम है क्या? तो मैं एवरेज डेटा निकालूंगा प्रीवियस ईयर का और उसके पहले के दो साल का तभी जाके मेरे को एक्टिव बिज़नेस आउटसाइड इंडिया है कि नहीं पता चलेगा। उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा लास्ट में? कुछ गाइडिंग प्रिंसिपल्स हैं पोएम निकालने के लिए। पोएम के लिए क्या गाइडिंग प्रिंसिपल है सर? बोर्ड ऑफ डायरेक्टर्स जो है उनकी मीटिंग कहां पे होती है? या फिर कोई और एग्जीक्यूटिव कमिटी है। उनकी मीटिंग कहां पे होती है? सर कंपनी का हेड ऑफिस कहां पे है? अगर वो मॉडर्न टेक्नोलॉजी यूज़ कर रहे हैं। जैसे कि डायरेक्टर अपने-अपने घर पे बैठ के मीटिंग करके डिसीजन ले रहे हैं। तो डायरेक्टर का घर कहां पे है? और उसके अलावा सर अगर आप सर्कुलर रेजोल्यूशन ले रहे हो सर सर्कुलर रेजोल्यूशन मतलब रेजोल्यूशन बाय सर्कुलेशन। जहां घर बैठे-बैठे आप रेजोल्यूशन ले रहे हो तो उसमें भी डायरेक्टर्स का घर कहां पे है? ये सारी चीजें देखनी पड़ेगी। पर दोस्तों शेयरहोल्डर कहां डिसीजन लेते हैं? ये बिल्कुल भी इंपॉर्टेंट नहीं है। शेयरहोल्डर कहां डिसीजन लेते हैं? सर शेयरहोल्डर जो डिसीजन लेते हैं ना आलतू-फा फालतू डिसीजन होता है जिससे कंपनी रहेगी या नहीं रहेगी वो डिसाइड होता है। पर कंपनी का मैनेजमेंट शेयरहोल्डर नहीं करता है। इसलिए शेयर होल्डर कहां डिसीजन लेता है उससे घंटा फर्क नहीं पड़ता है। ये सारा गाइडिंग प्रिंसिपल है सर जिसके बेसिस पे आप पोएम डिटरमाइन करते हो। अगर पोएम में इंडिया में निकला तो कंपनी रेजिडेंट हो गई। पोएम इंडिया में नहीं निकला तो कंपनी जो है नॉन रेजिडेंट हो गई। ये पूरा का पूरा आपका रेजिडेंशियल स्टेटस हो गया सेक्शन सिक्स के हिसाब से। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो।
