हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सबसे पहले हम लोग रिवाइज करने वाले हैं पूरा का पूरा सेक्शन नंबर नाइन जो आप अपने एनआर टैक्सेशन वाले चैप्टर में पढ़ते हो। सेक्शन नंबर नाइन किस बारे में बात करता है? सेक्शन नंबर नाइन बात करता है अबाउट द इनकम। व्हिच इज डम्ड टू बी अक्रूड इन इंडिया। सर अब सेक्शन नंबर नाइन जो है उसमें सब सेक्शन वन के बहुत सारे अलग अलग क्लॉज़ है। सबसे पहला क्लॉज़ क्या कहता है? कौन सी इनकम इंडिया में अक्रूड मानी जाएगी? अगर वो इनकम आपके बिजनेस कनेक्शन इन इंडिया के थ्रू आ रही है या फिर अगर आपकी इंडिया में कोई प्रॉपर्टी है उसके थ्रू आ रही है या फिर अगर कोई इंडिया में आपका एसेट है या कोई सोर्स ऑफ इनकम है उसके थ्रू आ रही है या फिर अगर कैपिटल एसेट जो इंडिया में सिचुएटेड है उसको ट्रांसफर करके अगर कोई कैपिटल कोई इनकम आ रही है तो वो सारी इनकम अक्रूड इन इंडिया मानी जाएगी। अब सर सबसे पहले हमको समझना है कि आपका बिजनेस कनेक्शन मतलब क्या होता है? सर बिजनेस कनेक्शन का क्या मतलब होता है? ये समझने के लिए आपको इसी सेक्शन के एक्सप्लेनेशन में जाना पड़ेगा। जब आप एक्सप्लेनेशन नंबर टू में जाइएगा तो आपको दिखेगा बिजनेस कनेक्शन का मतलब क्या होता है? सर बिजनेस कनेक्शन में तीन चीजें आती है। अगर इंडिया में आपका कोई ऐसा कनेक्शन है जिसके थ्रू आप बिजनेस एक्टिविटी करते हो। सर बिजनेस एक्टिविटी मतलब क्या? अगर कोई ऐसा पर्सन है जो आपके बिहाफ में या तो कॉन्ट्रैक्ट्स में एंटर करता है और कॉन्ट्रैक्ट्स को कंक्लूड कर लेता है। या फिर अगर कॉन्ट्रैक्ट्स में एंटर नहीं करता पर आपका स्टॉक मेंटेन करता है और स्टॉक को रेगुलरली डिलीवर करता है। या फिर स्टॉक भी मेंटेन नहीं करता। पर आपके बिहाफ में अगर ऑर्डर सिक्योर करता है ना तो ये तीनों भी केस में क्या माना जाएगा? आपका इंडिया में कोई कनेक्शन है जिसके थ्रू बिजनेस एक्टिविटी हो रहा है इसलिए उसको बिजनेस कनेक्शन कहते हैं। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। ये जो इंडिया में आपका जो एजेंट है अगर ये इंडिपेंडेंट है मतलब ये आप पे डिपेंडेंट नहीं है। और ये ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस में एजेंट का काम करता है। तो उस केस में उसको बिजनेस कनेक्शन नहीं माना जाएगा। जैसे कि अगर कतार एयरवेज है। कतार एयरवेज का यहां पे एक एजेंट है। वो कतार एयरवेज जैसे जैसे 100 और एयरलाइन का भी एजेंट है और उसका ऑर्डिनरी कौन सा ऑफ़ बिज़नेस है कि मैं एजेंट के साथ टाई अप करूंगा और उनकी टिकट इंडिया में बेचूंगा। तो भैया उस केस में आपका एक्सक्लूसिव एजेंट नहीं है ना पूरा आपके लिए काम नहीं कर रहा है ना तो उसको इंडिया में बिज़नेस कनेक्शन नहीं माना जाएगा। ये बात ध्यान रखना। अगर एजेंट का इंडिपेंडेंट स्टेटस है और अगर एजेंट अपने ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ बिज़नेस में काम कर रहा है तो। ये हो गया सर आपके बिजनेस कनेक्शन का डेफिनेशन। ये जो आपके एक्सप्लेनेशन नंबर टू में दिया हुआ है। अब उसके बाद आता है एक्सप्लेनेशन टू ए जो बात करता है सिग्निफिकेंट इकनोमिक प्रेजेंस के बारे में। सर सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस में क्या आती है? दो चीजें आती है राजा सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस में। सबसे पहला सर आपका जो सिग्निफिकेंट इकोनॉमिक प्रेजेंस है वो सिग्निफिकेंट इकोनॉमिक प्रेजेंस में दो चीजें आती है। एक तो पहला कोई भी ट्रांजैक्शन, कोई भी ट्रांजैक्शन जो गुड्स या सर्विसेज में कर रहे हो। सर कोई भी ट्रांजैक्शन गुड्स या सर्विसेज में कर रहे हो जिसकी एग्रीगेट वैल्यू 2 करोड़ या उससे ज्यादा है। 2 करोड़ से ज्यादा है। तो क्या हो जाएगा सर? सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस इन इंडिया माना जाएगा। सर आप ट्रांजैक्शन कर रहे हो गुड्स और सर्विज में। गुड्स और सर्विज में आप ट्रांजैक्शन कर रहे हो। अब मेरी बात ध्यान से सुनना। जब आप ट्रांजैक्शन कर रहे हो ना इट इंक्लूड्स प्रोविजन ऑफ डाउनलोड ऑफ डेटा एंड सॉफ्टवेयर। सर अगर इंडिया में डाउनलोड करवा रहे हो डेटा या सॉफ्टवेयर तो उसको भी क्या माना जाएगा? उसको भी ट्रांजैक्शन माना जाएगा। और दूसरा सर अगर आप सिस्टमैटिकली और कंटीन्यूअसली क्या करते हो? सॉललीिसिटिंग का बिनेस करते हो या फिर अगर आप 3 लाख यूजर यूजर से क्या करते हो? इंगेज करते हो तो सर अगर 3 लाख या उससे ज्यादा यूज़र्स के साथ एंगेज करते हो, इंटरेक्ट करते हो तो उस केस में सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस माना जाएगा। सर देखो आप सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस जब कहते हो ना एग्रीमेंट इंडिया में हुआ है या नहीं हुआ है? एनआर का ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस इंडिया में है या नहीं है? और आप इंडिया में सर्विस दे रहे हो नहीं दे रहे हो ये सब से घंटा फर्क नहीं पड़ता। सिग्निफिकेंट इकोनमिक प्रेजेंस है तो बिजनेस कनेक्शन इंडिया में एस्टैब्लिश हो जाता है। पर सर ये तो ठीक है। पर आपका एक्सप्लेनेशन नंबर वन कहता है कि पांच केसेस में हम बिजनेस कनेक्शन नहीं मानेंगे। मतलब कनेक्शन आपके हिसाब से हो रहा होगा पर हम बिजनेस कनेक्शन नहीं मानने देंगे। सर कौन सा ऐसा पांच केस है? सबसे पहला दोस्तों अगर आपका जितना भी इफ ऑल ऑपरेशंस इज नॉट होल्डली फ्रॉम इंडिया। अगर आपके सारे के सारे ऑपरेशन इंडिया में कैरी नहीं हो रहे हैं तो आपका पूरा बिजनेस कनेक्शन नहीं बनेगा। बट जितना ऑपरेशन इंडिया में है उतना प्रोपोशननेट इनकम अक्रूड इन इंडिया माना जाएगा। बट बाकी इनकम को इंडिया में अक्रूड नहीं माना जाएगा। मतलब क्या? अगर पूरा ऑपरेशन इंडिया में नहीं है तो बिजनेस कनेक्शन नहीं मानेंगे। पर राजा मेरी बात एक बात ध्यान से सुनना। यहां में तीन पॉइंट इन्होंने कहा है कुछ पैसों को डीम्ड अक्रूड इन इंडिया मान लिया जाएगा या कुछ पैसे कुछ इनकम को इनकम एट्रिब्यूटेबल टू ऑपरेशंस इन इंडिया मान लिया जाएगा जैसे कि क्या सर अगर आपको एडवरटाइजिंग रेवेन्यू आ रहा है चाहे कहीं से भी आ रहा है किसी को भी आ रहा है पर टारगेट अगर आप इंडियन कस्टमर को कर रहे हो या टारगेट ऐसे लोगों को कर रहे हो जो इंडियन आईपी एड्रेस यूज कर रहे हैं उस केस में इंडिया एट्रिब्यूटेबल इनकम एट्रिब्यूटेबल टू बिनेस ऑप इंडियन ऑपरेशन माना जाएगा इनकम एट्रिब्यूटेबल टू इंडियन ऑपरेशंस माना जाएगा दूसरा सर सिमिलर आप ये इंडियन कस्टमर का डेटा बाहर सेल करके अगर पैसा कमा रहे हो या आप इन्हीं इंडियन कस्टमर को टारगेट करके कोई प्रोडक्ट सेल कर रहे हो तो ये सारा डीम्ड अक्रूडिनल इंडिया माना जाएगा। सिमिलर पॉइंट्स आपने इक्वलाइजेशन नेवी में भी पढ़ा था। उसके बाद दोस्तों दूसरा पॉइंट मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप एक नॉन रेजिडेंट हो और आप क्या काम करते हो? आप इंडिया में आके सिर्फ परचेस करके एक्सपोर्ट करके चले जाते हो और कुछ भी काम नहीं करते तो आपका बिजनेस कनेक्शन नहीं माना जाएगा। तीसरा सर अगर आप एक एनआर हो जो न्यूज़ एजेंसी चला रहा है। ये न्यूज़ पेपर का काम है। और इंडिया में आके आप न्यूज़ कलेक्ट करते हो तो आपका बिजनेस कनेक्शन नहीं माना जाएगा। नेक्स्ट सर अगर आप एक इंडिविजुअल हो या फर्म हो या कंपनी हो किस तरह के सर? एक इंडिविजुअल जो नॉन रेजिडेंट है या एक फर्म हो जिसके पार्टनर्स जो है वो नॉन रेजिडेंट है। जो पार्टनर्स है वो नॉन रेजिडेंट है पर सिटीजन ऑफ इंडिया है। मेरी बात ध्यान से सुनना। और सर उसके अलावा कंपनी एक ऐसी कंपनी जिसमें कोई शेयरहोल्डर्स जो है वो शेयरहोल्डर्स थोड़े बहुत अगर देसी है तो एक ऐसी एक ऐसा इंडिविजुअल जो एनआर है या फिर एक ऐसा फर्म जिसमें जो शेयर होल्डर है वो ना तो सिटीजन ऑफ इंडिया है ना ही रेजिडेंट ऑफ इंडिया है और ऐसी कंपनी जिसमें जो शेयरहोल्डर है तो सर उस केस में मैं वापस से क्लियर कर देता हूं एक इंडिविजुअल जो एनआर है और इंडिया का सिटीजन भी नहीं है फर्म जिसके पार्टनर फर्म एनआर है और उसके पार्टनर ना तो इंडिया के सिटीजन है ना रेजिडेंट ऑफ इंडिया है और कंपनी जिसके शेयरहोल्डर ना तो ना तो सिटीजन ऑफ इंडिया है ना ही रेजिडेंट ऑफ इंडिया है तो उस केस में ये अगर क्या बिजनेस कर रहा है इंडिया में आके सिनेमा रिकॉर्ड करके जा रहा है तो वो भी बिजनेस कनेक्शन नहीं माना जाएगा और लास्ट अगर कोई फॉरेन कंपनी है जो क्या करती है सर? माइनिंग ऑफ डायमंड करती है और इंडिया में आके अनकट या रॉ डायमंड को डिस्प्ले करती है तो सिर्फ डिस्प्ले करने की वजह से ना आपका बिजनेस कनेक्शन एस्टैब्लिश नहीं होगा। सर ये पांच एक्सेप्शन है बिजनेस कनेक्शन के। और ये पांच एक्सेप्शन समझने के बाद आपको ये समझ आ गया कि अगर बिजनेस कनेक्शन होगा तो बिजनेस कनेक्शन के वजह से क्या मान लिया जाएगा? आपका इंडियन इनकम अक्रूड इन इंडिया मान लिया जाएगा। सर ये समझ आ गया आपको बिजनेस कनेक्शन। अब उसके बाद आप अगर देखोगे जो फोर्थ पॉइंट है जब आप नाइन सब सेक्शन वन क्लॉज़ वन में चार पॉइंट थे। बिज़नेस कनेक्शन, प्रॉपर्टी, एसेट और सोर्स और सीजी सिचुएटेड इन इंडिया। अब अब थोड़ा सा बात करते हैं सर सीजी सिचुएटेड इन इंडिया में क्या आएगा? नहीं आएगा। दोस्तों जब आप कैपिटल एसेट्स की बात करते हो, कैपिटल एसेट्स की बात करते हो तो कैपिटल एसेट में याद रखना अगर आपका शेयर्स है या इंटरेस्ट है किसी फॉरेन कंपनी में और वो जो फॉरेन कंपनी है ना वो इट सिग्निफिकेंट डिराइव सिग्निफिकेंटली डिराइव्स इट्स वैल्यू फ्रॉम एसेट्स लोकेटेड इन इंडिया वो क्या करता है? वो अपनी वैल्यू को इंडियन एसेट से डिराइव करता है। तो सर ये जो शेयर्स और इंटरेस्ट है ना इसको भी कैपिटल एसेट सिचुएटेड इन इंडिया ही माना जाएगा। सर ये आपको पता है कि ये Vodafone के केस से आ रहा है कि अगर आप कोई ऐसे कंपनी का शेयर बेच रहे हो जो कंपनी भले है इनकर्पोरेटेड आउटसाइड इंडिया। फॉरेन कंपनी पर उसकी वैल्यू डिराइव हो रही है इंडियन एसेट से तो उस केस में क्या होगा? उसको उसको कैपिटल एसेट सिचुएटेड इन इंडिया कैपिटल एसेट सिचुएटेड इन इंडिया माना जाएगा। पर दोस्तों अब अगर ये कैपिटल एसेट को आप ट्रांसफर कर रहे हो इसका मतलब आप अंडरलाइन एसेट्स को कहीं ना कहीं ट्रांसफर कर रहे हो तो इसीलिए जो कैपिटल गेन अराइज़ हो रहा है वो इंडिया में टैक्सेबल हो जाएगा। पर राजा अगर ये जो कंपनी है जो अपनी वैल्यू कहां से डिराइव कर रही है? इंडियन एसेट से डिराइव कर रही है। अगर ये क्या कर रही है? डिविडेंड डिस्ट्रीब्यूट करती है। वो डिविडेंड डीम्ड अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। क्योंकि किसी उससे कोई अंडरलाइन एसेट ट्रांसफर नहीं हो रहा है। तो डिविडेंड पे ये टैक्स नहीं लगने वाला। उसके बाद दोस्तों एक इन्होंने सर्कुलर में क्लेरिफिकेशन दिया था कि अगर एक नॉन रेजिडेंट है जो इनडायरेक्टली किसी इन्वेस्टमेंट फंड में या वेंचर कैपिटल फंड में इन्वेस्ट करता है। इनडायरेक्टली यानी कि क्या कोई अपस्ट्रीम एंटिटी बना करके या कोई कंपनी बना करके अगर इन्वेस्ट करता है बाद में अगर वो अपने जो शेयर्स है या इंटरेस्ट है उसको रिडीम करता है या उसको बायबैक करवाता है और सर वो रिडीम रिडेंशन या बायबैक में उसको अगर गेन होता है ना तो उस केस में ये गेन जो है ये डीम्ड अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। शर्त ये है है कि ये जो इन्वेस्टमेंट और इन्वेस्टमेंट फंड या वेंचर कैपिटल फंड है उसने किसी इंडियन इन्वेस्टमेंट से गेन कमाया है और उस गेन पे उसने क्या भर दिया है? टैक्स भर दिया है। सर मैं आपको एक बार एग्जांपल के थ्रू समझाता हूं। मेरी बात ध्यान से सुनना। सर अगर इएन शबलन ने मिस्टर ई एन शब्लिन एक एनआर है। उसने क्या बनाया? एक गिल्ड एलएलसी करके क्या बनाया? एक कंपनी बनाया जिसको हम कह दे अपस्ट्रीम एंटिटी। ताकि वो इनडायरेक्टली इन्वेस्ट कर सके। एक इन्वेस्टमेंट फंड में जिसका नाम है गिल्ड एडवाइर्स एलएलपी। उस गिल्ड एडवाइजर्स एलएलपी ने बोट में इन्वेस्ट करके बोट मतलब जो अमन गुप्ता की कंपनी है उसमें इन्वेस्ट करके अगर टैक्स गेन कमाया है सर उस गेन पे इंडिया में टैक्स लग जाएगा क्या? हां उस पे गिल्ड एडवाइज़र्स को टैक्स लग जाएगा और वो टैक्स पे कर देगा। पर अब जब वो क्या कर रहा है? इएन के शेयर्स रिडीम कर रहा है या इएन को उसका पैसा वापस कर रहा है तो अगर इएन ने मान लो 10 करोड़ लगाया था तो बदले में 50 करोड़ मिलेगा। जो एक्सेस मिला ना उस पे वापस से टैक्स नहीं लगेगा। क्यों? क्योंकि सर जो एक्सेस आप इएन को दे रहे हो वह कुछ भी नहीं है बट बोट का कैपिटल गेन है। सॉरी बोट को बेच के जो गेन कमाया वो है तो उसमें ऑलरेडी टैक्स लग चुका है। दबा दोबारा टैक्स लगाने की जरूरत नहीं है। सर इतना बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। पर चलो ठीक है। उसके बाद दोस्तों आगे बढ़ते हैं। मेरी बात ध्यान से सुनना। सर ये जो आपने अभी पढ़ा ना पूरा एक्सप्लेनेशन नंबर फाइव था। पर इसके बाद आता है एक्सप्लेनेशन नंबर सिक्स जो आपको ये बताने की कोशिश करता है सर जब आप कहते हो वैल्यू डिराइव्ड सिग्निफिकेंटली। आप कहते हो वैल्यू डिराइव जो हो रहा है वो अगर इंडिया से हो रहा है। सिग्निफिकेंटली वैल्यू इंडियन एसेट से डिराइव हो रहा है। उसका क्या मतलब है? मतलब सर जो आपकी इंडियन एसेट्स हैं उस की वैल्यू कम से कम तो भी ₹1 करोड़ है। एंड सर उसकी जो वैल्यू है वो आपके टोटल एसेट के 50% से ज्यादा है। मतलब उसकी वैल्यू इंडिपेंडेंटली 10 करोड़ से ज्यादा है। 10 करोड़ से ज्यादा बॉट मोर देन इक्वल टू 10 करोड़। 10 करोड़ से ज्यादा और साथ में 50% या उससे ज्यादा टोटल एसेट का है। तो उस केस में उसको डिराइविंग इट्स वैल्यू फ्रॉम इंडियन एसेट माना जाएगा। पर दोस्तों मेरे को बताओ ये कौन से दिन का देखोगे? कौन से? ये आप सर स्पेसिफाइड डेट का देखोगे। सर स्पेसिफाइड डेट क्या है? जिस साल वो शेयर्स ट्रांसफर हुए ना उसके पिछले अकाउंटिंग ईयर का लास्ट डेट। अकाउंटिंग ईयर का लास्ट डेट मतलब क्या? जो आपका लेटेस्ट बैलेंस शीट डेट है। जो लेटेस्ट बैलेंस शीट डेट है वो आप देखोगे। पर दोस्तों जो आपका लेटेस्ट बैलेंस शीट डेट है और ट्रांसफर का डेट है उस बीच में अगर एसेट की बुक वैल्यू फेयर मार्केट वैल्यू नहीं बुक वैल्यू अगर 15% से बढ़ गई ना अगर बुक वैल्यू 15% से बढ़ गई तो उस केस में आपको क्या करना पड़ेगा? डेट ऑफ ट्रांसफर वाले दिन का क्या देखना पड़ेगा? वैल्यू देखना पड़ेगा। अगर आपकी बुक वैल्यू 15% से बढ़ गई तो तो आपको ट्रांसफर वाले डेट का क्या देखना पड़ेगा? का आपको वैल्यू देखना पड़ेगा टू डिटरमाइन वेदर मोर देन ₹10 करोड़ का एसेट इंडिया में है कि नहीं और 50% से ज्यादा एसेट इंडिया में है कि नहीं। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से समझना। सर ये जो हमने ये तुम पे बर्डन डाला है कि तुम बेच फॉरेन कंपनी के शेयर्स रहे हो पर बिग अंडरलाइन एसेट जो है वो इंडिया का बिक रहा है। उसमें ना आपको हम इंडिया में टैक्स लगा रहे हैं। और उसका एक छोटा सा एक्सेप्शन है कि आप अगर एक माइनॉरिटी शेयर होल्डर हो। सर माइनॉरिटी शेयर होल्डर मतलब आप एक फॉरेन कंपनी का शेयर्स बेच रहे हो जो अपनी वैल्यू इंडियन से डिराइव करती है। पर आप जो हो ना बहुत छोटे शेयरहोल्डर हो। मतलब ना तो आपके पास मैनेजमेंट कंट्रोल है और ना ही आपके पास कभी 5% से ज्यादा वोटिंग पावर था। अगर दोनों भी कंडीशन नहीं है ना कि ना तो आपके पास राइट्स और मैनेजमेंट है। राइट्स और कंट्रोल है और ना ही आपके पास 5% से ज्यादा वोटिंग पावर था। तो उस केस में आप अगर ट्रांसफर करोगे ना शेयर्स को। इट विल नॉट बी डीम्ड अक्रूड इन इंडिया। उसको डीमड्ड अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। ये एक छोटा सा एक्सेप्शन इन्होने दे रखा है। तो सर ये प्रोविजन पूरा का पूरा आप समझ गए। ये किसकी बात करता है? ये पूरा का पूरा बिज़नेस कनेक्शन और कैपिटल एसेट सिचुएटेड इन इंडिया की बात करता है। जिसकी वजह से डीम्ड अक्रूड इन इंडिया हो जाता है। यह आपका नाइन सब सेक्शन वन का क्लॉज़ वन था। अब उसके बाद सर ईजी ईजी क्लॉज़ है। ईजी ईजी क्लॉज़ में आपका क्लॉज़ नंबर टू क्या आता है? वो कहता है भैया क्लॉज़ नंबर टू। आपका कोई भी सैलरी अगर इंडिया में अर्न हो रहा है। तो उस केस में वो आपका इंडिया में डीम्ड अक्रूड माना जाएगा। सर इंडिया में अर्न होना मतलब क्या? अगर सर्विसेस आप इंडिया में रेंडर कर रहे हो। या अगर आपको इंडिया में जो सर्विसेस है उसके पहले कोई छुट्टी या उसके बाद कोई छुट्टी का पेमेंट मिल रहा है। तो वो सारा इनकम आपका क्या माना जाता है? सैलरी अक्रूड इन इंडिया और उस पे आपको टैक्स लग जाता है। उसके बाद दोस्तों क्लॉज़ नंबर थ्री क्या कहता है? कि अगर एक गवर्नमेंट है वो अपने इंडियन सिटीजन को कोई पेमेंट करता है। क्यों? क्योंकि वो इंडियन सिटीजन आउटसाइड इंडिया जाकर के काम कर रहा है। जैसे कि आपने इंडियन एंबेसी यूएस में खोला। तो यूएस में जो इंडियन एंबेसी है वहां पे बैठे इंडिया के लोग हैं। उनको सैलरी गवर्नमेंट दे रहा है। तो वो सैलरी डीम्ड अक्रूड इन इंडिया माना जाता है। पर दोस्तों अगर आप कोई परक्यूज़िट दे रहे हो या अलाउंस दे रहे हो ना वो सेक्शन क्लॉज़ सेवन के अंदर एक्सप्ट हो जाता है। अगर आप क्या दे रहे हो? किसी भी तरह का परक्यूसिट या अलाउंस दे रहे हो। कौन दे रहा है? गवर्नमेंट जो है वो इंडियन सिटीजन को अगर दे रहा है जो इंडिया के बाहर काम कर रहा है। पॉइंट नंबर फोर क्या कहता है सर? क्लॉज़ नंबर फोर कहता है अगर आपकी कोई डिविडेंड इनकम है जो कौन दे रहा है आपको? इंडियन कंपनी दे रही है तो तू कहीं पे भी बैठा हो भाई। ये डीम्ड अक्रूड इन इंडिया माना जाएगा और इस पे टैक्स लग जाएगा। सर ये चार क्लॉज़ तो ठीक है। अब इसके बाद मेन क्लॉज़ आता है फिफ्थ वाला जो बात करता है इंटरेस्ट इनकम के बारे में। और सिक्स्थ और सेवंथ वाला जो बात करता है रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विज के। बारे में पहले इंटरेस्ट इनकम के बारे में बात करते हैं सर। सर एक इंटरेस्ट इनकम को अक्रूड इन इंडिया कब माना जाएगा? सर अगर जो पेमेंट कर रहा है वो कौन है पता है? या तो वो गवर्नमेंट ऑफ इंडिया है या फिर एक रेजिडेंट ऑफ इंडिया है या फिर अगर एनआर पेमेंट कर रहा है क्योंकि उसने जो डेप्ट ले रखा है ना उसको इंडिया में बिजनेस या प्रोफेशन के लिए यूज किया है। तो सर ये तीनों भी केस में के हाथ में जो इंटरेस्ट इनकम आएगा वो अक्रूड इन इंडिया माना जाएगा। कौन से केस में? अगर गवर्नमेंट ऑफ इंडिया पे कर रहा है या रेजिडेंट ऑफ इंडिया पे कर रहा है या एक एनआर पे कर रहा है। उसने जो डेट का बोरोइन आया उसको इंडिया में बिज़नेस या प्रोफेशन के लिए यूज़ किया। पर सर सुनो मेरी बात। अगर ये जो रेजिडेंट ऑफ इंडिया है ना उसमें एक एक्सेप्शन है कि अगर आपने डे को इंडिया के बाहर यूज किया। किसी भी कारण से आपने बिजनेस या प्रोफेशन के लिए या अदर सोर्स ऑफ इनकम के लिए किसी भी चीज के लिए अगर इंडिया के बाहर यूज़ कर दिया ना तो फिर उस इनकम को अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। इन द हैंड्स ऑफ द एनआर रिसीपिएंट। जिसको वो पैसा मिल रहा है ना रजा उसके हाथ में उसको अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। अरे मेरी बात समझ पा रहे हो क्या सर? ये क्या हो गया? ये आप लोगों का ये बात हो गई आपके पेमेंट के बारे में जो ये बात करता है इंटरेस्ट इनकम के बारे में। अब दोस्तों मैं बात करता हूं रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विसेस के बारे में। प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। सर रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विज क्या कहते हैं? प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। रॉयल्टी और फीस फॉर टेक्निकल सर्विज ये कहता है कि अगर आपको रॉयल्टी का पेमेंट मिल रहा है। सर रॉयल्टी का पेमेंट क्यों मिलेगा? कोई राइट इन या प्रॉपर्टी आप इंडिया में यूज कर रहे हो। या फीस फॉर टेक्निकल सर्विज क्यों मिलता है? आपने इंडिया में कोई टेक्निकल सर्विस प्रोवाइड की तो उसका पेमेंट कौन कर रहा है? उसका पेमेंट अगर गवर्नमेंट ऑफ इंडिया कर रहा है या रेजिडेंट ऑफ इंडिया कर रहा है या एनआर पे कर रहा है और उसने उस रॉयल्टी या टेक्निकल सर्विज को इंडिया में यूज किया है तो उस केस में वो इंडिया में टैक्सेबल हो जाएगा। बट सर मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर उस नॉन रेजिडेंट ने इंडिया में बिजनेस या प्रोफेशन के लिए या किसी और भी चीज के लिए यूज़ किया ना तो उसको अक्रूड इन इंडिया माना जाएगा। पर सर इसका एक छोटा सा एक्सेप्शन है। छोटा सा एक्सेप्शन ये है कि अगर रेजिडेंट ऑफ इंडिया पेमेंट कर रहा है पर रेजिडेंट ऑफ इंडिया जो है वो उस टेक्निकल सर्विस को या वो जो रॉयल्टी का राइट्स है इंफॉर्मेशन है उसको वो आउटसाइड इंडिया यूज करता है बिजनेस या प्रोफेशन के लिए या अदर सोर्स ऑफ इनकम के लिए तो उस केस में वो रॉयल्टी या फीस फॉर टेक्निकल सर्विज अक्रूड इन इंडिया नहीं माना जाएगा। रेजिडेंट ऑफ इंडिया में अगर रेजिडेंट ऑफ इंडिया पेमेंट कर रहा है तो हर केस में डीम्ड अक्रूड माना जाएगा। पर एक्सेप्शन में कुछ छोटा सा पॉइंट है। पर नॉन रेजिडेंट के केस में कहीं पे भी डीम्ड अक्रूड नहीं माना जाएगा। पर एक छोटा सा केस है जहां पे डीड्ड अक्रूड इन इंडिया मान लिया जाएगा। समझे सर? अब सर इसी सेक्शन में जब आप आगे बढ़ते हो तो आपका सेक्शन नंबर 916 जो है वो किसकी बात करता है? रॉयल्टी की बात करता है। अब सर यही सेक्शन आपको एक क्लेरिटी देता है छोटा सा। क्या क्लेरिटी? कि राजा अगर आप कंप्यूटर सॉफ्टवेयर का पेमेंट कर रहे हो ना। कंप्यूटर सॉफ्टवेयर मतलब आपने एक सॉफ्टवेयर खरीदा है। सॉफ्टवेयर खरीदा है जैसे कि आपने Windows खरीदा है। अब दोस्तों हम लोगों ने जब पीजी पीजीबीपी पढ़ा था तो हमने ये पढ़ा था कंप्यूटर सॉफ्टवेयर एक इनटेंजिबल एसेट होता है और उसको आपको एसेट में डाल के ब्लॉक में ऐड करके 25% के हिसाब से डेप्रिशिएट करना होता है। बट दोस्तों ये गलत है। आप जब सेक्शन नाइन पढ़ोगे ना तो आपको वहां पे क्लियरली दिया हुआ है कि अगर आप कंप्यूटर सॉफ्टवेयर खरीद रहे हो तो उसका जो पेमेंट है उसको हम रॉयल्टी उसको हम इनटेंजिबल एसेट नहीं एक तरह से रॉयल्टी एक्सपेंस मानते हैं। और जो रॉयल्टी एक्सपेंस है ना आप उसको 100% एक्सपेंस आउट करोगे। आप उसको 100% एक्सपेंस आउट करोगे और सिर्फ इतना ही नहीं आप अगर रॉयल्टी का आप अगर कंप्यूटर सॉफ्टवेयर का पेमेंट रेजिडेंट को कर रहे हो या नॉन रेजिडेंट को करते हो वो डिपेंड कर रहा है। अगर रेजिडेंट को करते हो तो आपको 194 जे में प्रोफेशनल सर्विस या फीस फॉर टेक्निकल सर्विस में उसका टीडीएस काटना पड़ेगा और अगर आप एनआर को पे कर रहे हो तो 195 में उसका टीडीएस काटना पड़ेगा। पर राजा आप टीडीएस काट के पेमेंट करोगे कंप्यूटर सॉफ्टवेयर का। तो आप कंप्यूटर सॉफ्टवेयर को 100% एक्सपेंस आउट कर लोगे ना कि उसको इनटेंजिबल एसेट में डाल करके क्या करोगे? उसको ओवर द पीरियड डेप्रिशिएट करोगे। ऐसा बिल्कुल भी नहीं होगा। ठीक है? उसके बाद सर दूसरा क्लेरिटी इन्होंने दिया। कुछ और क्लेरिफिकेशंस इन्होंने दिया कि कभी-कभी क्या होता है आप इंडिया में जो इतने सारे प्रोग्राम्स चलाते थे पहले के जमाने में टीवी में तो सर इतने सारे प्रोग्राम्स को ट्रांसमिट करने के लिए आप क्या करते थे? कुछ फॉरेनर्स को कुछ एनआर्स को पेमेंट करते थे। क्यों? सर ये जो नॉन रेजिडेंट है ये इंडिया में अलग-अलग चैनल में आपको अपना प्रोग्राम्स ट्रांसमिट करके देते थे। तो सर अगर ऐसा केस है तो ये जो आप एनआर को पेमेंट कर रहे हो ना इन्होंने क्लियरली बोला ये भी रॉयल्टी का पेमेंट है। इस पे भी तेरे को क्या करना पड़ेगा? 100% एक्सपेंस आउट करना पड़ेगा। सर इन्होंने क्या किया? अगर आप किसी फॉरेनर को किसी प्रोग्राम के ट्रांसमिशन के लिए पेमेंट कर रहे हो तो वो भी क्या माना जाएगा? वो भी क्या माना जाएगा? उसको भी ये माना जाएगा कि वो आपका रॉयल्टी का पेमेंट है। अब दोस्तों उसके बाद मेरी बात ध्यान से सुनना। सर आप जब भी रॉयल्टी का पेमेंट करते हो ना देयर आर सम थिंग्स दैट डजंट मैटर। जैसे कि सर वो रॉयल्टी का रॉयल्टी के बदले में जो राइट्स मिला है या जो इंफॉर्मेशन मिला है या जो बदले में आपको प्रॉपर्टी मिला है। उसका पोजेशन किसके पास है? हमारे पास पोजेशन है कि नहीं है? उससे घंटा फर्क नहीं पड़ता। सर वो जो राइट्स जो हम ले रखे हैं उसका डायरेक्ट यूज़ डायरेक्ट यूज़ हम कर रहे हैं कि हमारी कोई और सब्सिडरी कर रही है कि कोई और कर रहा है उससे भी हमको फर्क नहीं पड़ता। और तीसरा सर वो चीजों की लोकेशन कहां है? ये तीनों चीजें हमारे लिए रेलेवेंट नहीं है। मतलब फालतू का तुम सवाल ले के फालतू का तुम सवाल लेकर के ये मत घुस जाना कि भैया ये रॉयल्टी डीम्ड अक्रूड इन इंडिया है कि नहीं? सर उसका पोजीशन है कि नहीं है? वो डायरेक्टली हम यूज़ कर रहे हैं कि नहीं? उसका लोकेशन इंडिया में है कि नहीं? इससे कोई भी फर्क नहीं पड़ता है। समझे? डीड यू अंडरस्टैंड? अब सर उसके बाद मैं आप लोगों को बता दूं मेरी बात प्लीज सुनते जाना सर। कोई छोटी-मोटी बातें हैं। छोटी-मोटी बातों में मैंने आपको ये सब बता दिया। ये सारे एक्सप्लेनेशंस हैं। पर सर उसके बाद एक लास्ट क्लॉज है जो मैं अभी आपको रिवाइज करवा देता हूं। थोड़ी देर बाद समझाऊंगा मैं आपको। सर एक लास्ट क्लॉज़ सेक्शन नाइन वन का एक लास्ट क्लॉज है क्लॉज़ नंबर एट। आपने अभी तक सेवन तक पढ़ा था। सर क्लॉज़ नंबर एट क्या कहता है? मेरी बात ध्यान से सुनना। सर अगर आप किसी नॉन रेजिडेंट को या अगर आप किसी फॉरेन कंपनी को या वेरीेंटली आप किसी रेजिडेंट को जो नॉट ऑर्डिनरी रेजिडेंट है उसको अगर आप क्या पेमेंट करते हो? अगर आप कोई भी सम ऑफ मनी देते हो। कोई भी सम ऑफ मनी देते हो जो 56 टू 10 के अंदर आइडियली टैक्सेबल होता है। तो सर अगर आप कोई भी सम ऑफ मनी इनको देते हो तो ये सारे पैसे डीम्ड अक्रूड इन इंडिया माना जाएगा और उस पे इंडिया में टैक्स लग जाएगा। मतलब सर अगर मान लो मेरा कोई भाई इंडिया मेरा कोई भाई नहीं मेरा एक कजिन इंडिया के बाहर रहता था तो वो इंडिया आया वो मेरा रिलेटिव नहीं है वो मेरा कजिन है बस दूर का कजिन है उसको अगर मैंने ₹2 लाख कैश में दिए तो सर वो ₹2 लाख अगर वो रेजिडेंट ऑफ इंडिया होता तो तो उसके हाथ में टैक्स लग जाता। अब हमने बोला नॉन रेजिडेंट पे भी मिल रहा है ना इट इज अक्रूड इन इंडिया एंड हेंस टैक्सेबल इन इंडिया। और लास्ट में सर मैंने क्या कहा? एक बहुत इंपॉर्टेंट एक्सप्लेनेशन है। जब पूरा सेक्शन नाइन खत्म हो जाता है ना तो लास्ट में इन्होंने एक एक्सप्लेनेशन दिया है जो बहुत इंपॉर्टेंट है। प्लीज मेरी बात ध्यान से सुन सुनना सर प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना सर जब भी आप किसी एनआर के इंटरेस्ट इनकम की बात करो या रॉयल्टी की बात करो या फीस फॉर टेक्निकल सर्विस की बात करो सर किसकी किसकी बात कर रहे हो इंटरेस्ट इनकम की रॉयल्टी की बात करो या आप उसके फीस फॉर टेक्निकल सर्विस की बात करो और आप उनको डीम्ड अक्रूड इन इंडिया बोलने की कोशिश करो तो दो चीजें कभी भी फर्क नहीं पड़ती कि भैया एनआर का इंडिया में रेजिडें रेजिडेंस है कि नहीं प्लेस ऑफ बिनेस इंडिया में है कि नहीं पहली चीज तो ये हो गई कि एनआर का इंडिया में प्लेस ऑफ बिज़नेस, बिज़नेस कनेक्शन ये सब है कि नहीं उससे कोई फर्क नहीं पड़ता है। और दूसरा एनआर ने इंडिया में सर्विस रेंडर किया है या नहीं किया है उससे कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर जो पेमेंट कर रहा है वो गवर्नमेंट ऑफ इंडिया है। ये पेमेंट करने वाला रेजिडेंट ऑफ इंडिया वगैरह है तो उन सब चीजों में क्या होता है? उन सब केस में टैक्सेबल हो जाता है। आपको मेरी बात समझ में आई क्या? सर ये लास्ट वाला एक्सप्लेनेशन फिर से बताता हूं। अगर आप किसी नॉन रेजिडेंट को पेमेंट कर रहे हो और वो अगर इंटरेस्ट रॉयल्टी या फीस फॉर टेक्निकल सर्विस है और अगर वो डीम्ड अक्रूड इन इंडिया हो रहा है। फिर ये फर्क नहीं पड़ता कि वो जो एनआर है उसका इंडिया में रेजिडेंस, प्लेस ऑफ बिनेस या बिनेस कनेक्शन है कि नहीं है। और दूसरा वो इंडिया में सर्विस दे रहा है कि नहीं दे रहा है उससे कोई भी फर्क नहीं पड़ता है। सर ये पूरा का पूरा आपका सेक्शन नंबर नाइन है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
