हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। चलो गाइस तो सबसे पहले अपन रिवाइज करेंगे सेक्शन नंबर 92 जो आपके ट्रांसफर प्राइसिंग का चार्जिंग सेक्शन है। अगर ये ना होता पूरा का पूरा ट्रांसफर प्राइसिंग ना होता। सेक्शन नंबर 92 क्या कहता है कि 92 कहता है कि अगर कोई भी इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन से अगर कोई इनकम अराइज़ हो रहा है तो उसको आप उसका आर्म्स लेंथ प्राइस निकालोगे। इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन से कोई इनकम अराइज़ हो रहा है तो उसका आप आर्म्स लेंथ प्राइस निकालोगे। अब जब हम कहते हैं इनकम अराइज़ तो इसका मतलब नेसेसरली सिर्फ प्रॉफिट वाला इनकम नहीं है। अगर कोई आपका अलाउंस फॉर एक्सपेंस है या इंटरेस्ट का भी खर्चा है तो उसका भी आप आर्म्स लेंथ प्राइस निकालोगे। और सर वही नहीं अगर एक और अगर दो एसोसिएटेड एंटरप्राइज के बीच में म्यूचुअल एग्रीमेंट के वजह से एलोकेशन ऑफ कॉस्ट हो रहा है। क्या हो रहा है? कॉस्ट का अगर एलोकेशन हो रहा है तो उस केस में भी आप क्या करोगे? उस केस में भी आप आर्म्स लेंथ प्राइस डिसाइड करोगे। सर ध्यान रखना कि अलाउंस ऑफ़ एक्सपेंस और इंटरेस्ट और कॉस्ट एलोकेशन शैल हैव विद रिस्पेक्ट टू स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन शैल आल्सो हैव रिगार्ड टू द आर्म्स लेंथ प्राइस। मतलब क्या? सिर्फ इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन को ही नहीं कुछ स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन को भी यही सेम प्रोविजन लगते हैं। और लास्ट में इन्होंने ये कहा है कि इंटरनेशनल आपका जो आर्म्स लेंथ प्राइस का प्रोविजन है ये अप्लाई नहीं होगा। अगर आपकी इनकम कम हो रही है या लॉस बढ़ रहा है तो उसके वजह से अगर आपका आर्म्स लेंथ प्राइस आ रहा है तो आर्म्स लेंथ प्राइस का प्रोविज़न अप्लाई नहीं होगा। फर्ज करो अगर आपने कोई सेल किया है और आप दिखा रहे हो सेल 100 करोड़ का और आर्म्स प्राइस निकालने पे करोड़ आया तो इनकम टैक्सेस को पूरा पूरा इग्नोर कर देगा। वो उसको कंसीडर ही नहीं करेगा। वो बोलेगा क्या होता है ट्रांसफर प्राइसिंग? हमने तो ऐसा कुछ बताया ही नहीं है। अब एक बात ध्यान रखना ये ट्रांसफर प्राइसिंग रेगुलेशन आया क्यों? शिफ्टिंग आउट ऑफ प्रॉफिट बाय मैनपुलेटिंग प्राइसेस चार्ज्ड इन इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन। हम बेस इरोजन और प्रॉफिट शिफ्टिंग टू शिफ्टिंग को क्या करना चाहते हैं? अवॉइड करते हैं। ये सेक्शन 92 है जो आपके चार्जिंग सेक्शन की बात करता है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए। सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
