हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो सर आपको समझना पड़ेगा आगे बढ़ते हैं। सेक्शन 92 के चार्जिंग सेक्शन के बाद हमको समझना पड़ेगा कि अगर कोई इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन हो रहा है तो इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन जो है वो आप अगर करोगे तो आर्मस्ट्रेंथ प्राइस निकालना पड़ेगा। अब इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन पढ़ने के लिए आपको दो सेक्शन पढ़ने पड़ेंगे। एक सेक्शन 92 बी और एक सेक्शन 92 ए जो हम अभी रिवाइज करने वाले हैं। 92 बी बोलता है इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन क्या होता है? तो इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन में दो तरह के इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन आते हैं। एक तो पहला नॉर्मल इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन और दूसरा डीम्ड इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन। पहले नॉर्मल इंटर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन की बात करते हैं। अगर दो या दो से ज्यादा एसोसिएटेड एंटरप्राइज अगर एक दूसरे के साथ ट्रांजैक्शन कर रहे हैं और दोनों में से कोई एक एसोसिएटेड एंटरप्राइज या तो एनआर है या दोनों के दोनों एसोसिएटेड एंटरप्राइज अगर एनआर है तो उस केस में उनके बीच में जो ट्रांजैक्शन हो रहा है उसको हम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन बोलेंगे। पर वो जो ट्रांजैक्शन उसका हो रहा है उसका नेचर क्या होगा? उसका नेचर हो सकता है परचेस सेल और लीज़ ऑफ़ टजिबल और इनटेंजिबल प्रॉपर्टी या फिर प्रोविज़न ऑफ़ सर्विस मतलब या तो आप कोई प्रॉपर्टी बेच रहे हो या खरीद रहे हो या उसको लीज़ पे ले रहे हो दे रहे हो या फिर अगर आप कोई इनटेंजिबल प्रॉपर्टी की बात कर लो या कोई सर्विस प्रोवाइड कर रहे हो या लेंडिंग और बोरोइंग की सर्विस है या कोई भी तरह का अदर ट्रांजैक्शन है जिससे प्रॉफिट इनकम लॉस पे क्या है बेरिंग है तो ये सारे ट्रांजैक्शंस जो है ये आपके आम इंटरनेशन इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन में आ जाते हैं और एंड इट इंक्लूड्स म्यूचुअल एग्रीमेंट फॉर एलोकेशन ऑफ कॉस्ट उसको भी हम क्या मानेंगे उसको भी हम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मानेंगे अब दोस्तों एक बात ध्यान रखना कि अगर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन आप कर रहे हो जिसमें आपका बिजनेस रिस्ट्रक्चरिंग या बिजनेस रीऑर्गेनाइजेशन हो रहा है तो चाहे उससे इनकम लॉस एसेट प्रॉफिट ये सब पे कोई बेयरिंग हो या ना हो या फिर अभी हो या बाद की किसी डेट में हो हमको फर्क नहीं पड़ता हम उस ट्रांजैक्शन को इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन कहेंगे। क्या कहा मैं फिर से बताता हूं। अगर आपका कोई बिज़नेस रीस्ट्रक्चरिंग या बिज़नेस ऑर्गेनाइजेशन हो रहा है जिसका आपके इनकम, प्रॉफिट, एसेट लॉस किसी पे आज या बाद में किसी फ्यूचर डेट पे इंपैक्ट होने वाला है तो तब भी उसको इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन ही कहेंगे। कोई प्रॉब्लम नहीं है। ये नॉर्मल सेक्शन 92 बी का इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन हो गया। अब इसमें कुछ डीमिंग प्रोविज़न भी था। डीमिंग प्रोविज़न क्या था? जहां पे दो एंटिटीज ट्रांजैक्शन कर रहे हैं। लेकिन दोनों एसोसिएटेड एंटरप्राइज नहीं है। पर उनमें से एक एंटिटी ने एसोसिएटेड एंटरप्राइज के साथ पहले से या तो कोई एग्रीमेंट कर रखा है या वो दोनों मिलकर के ये ट्रांजैक्शन के टर्म्स को ड्राइव करते हैं। तो उस केस में हम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मान लेंगे। सर क्या लिखा है मैंने? ट्रांजैक्शन इज़ एंटर्ड इंटू बाय एन एंटरप्राइज विथ अ पर्सन अदर दैन एसोसिएटेड प्राइस एई के साथ ट्रांजैक्शन नहीं कर रहे हो उसको हम डीम्ड इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मान लेंगे बिटवीन टू एज़ अगर कोई प्रायर एग्रीमेंट है बिटवीन सच अदर पर्सन एंड द एसोसिएटेड एंटरप्राइज दोनों के बीच में क्या है अगर कोई प्रायर एग्रीमेंट है या फिर दोनों का जो टर्म्स है रेलेवेंट ट्रांजैक्शन का वो इन सब्सटेंस वो अदर एंटिटी और ए ही मिलके करते हैं तो दोनों में से कोई भी केस होगा ना तो ये ट्रांजैक्शन में हम इसको क्या मान लेंगे ये ट्रांजैक्शन को हम डीम्ड इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन मान लेंगे फिर चाहे वो जो इंटरमीडियरी है वो रेजिडेंट हो या नॉन रेजिडेंट हो उससे फर्क नहीं पड़ेगा। जो इंटरमीडियरी है जो अनरिलेटेड पर्सन है वो रेजिडेंट हो या नॉन रेजिडेंट हो उससे फर्क नहीं पड़ेगा। पर ध्यान रखना जो दो एसोसिएटेड एंटरप्राइज बन रहे हैं ना वो दोनों में से किसी एक का नॉन रेजिडेंट या दोनों भी नॉन रेजिडेंट होना जरूरी है। दोस्तों जब आपके दोनों के दोनों पार्टीज नॉन रेजिडेंट होते हैं ना तो ये इंटरनेशनल टैक्स टैक्सेशन का प्रोविजन तभी लगेगा अगर दोनों में से कोई एक असे जो है वो कहां पे टैक्सेबल है? इंडिया में असेसबल है तो ही आपको इंटरनेशनल टैक्सेशन का प्रोविजन लगेगा। ये था 92 बी जो कहता है दो एसोसिएटेड एंटरप्राइज के बीच में ट्रांजैक्शन हो रहा है ना तो इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन होगा। तो एसोसिएटेड एंटरप्राइज मतलब क्या? उसके बारे में लिखा हुआ है सेक्शन 92 ए में। मेरी बात ध्यान से सुनना दोस्तों। यहां पे करीबन 11 एग्जांपल्स हैं, 11 सिनेरियोस हैं। जहां पे आप क्या बन जाते हो? एंटरप्राइज एसोसिएटेड एंटरप्राइज बन जाते हैं। आराम से याद करना। सबसे पहला वाला पॉइंट है। सबसे पहला वाला पॉइंट है। अगर एक एंटरप्राइज दूसरे एंटरप्राइज में मोर दैन इक्वल टू 26% वोटिंग पावर होल्ड करता है तो दो एंटरप्राइज आपस में एसोसिएटेड हो जाते हैं। दूसरा अगर एक एंटरप्राइज जो है वो दो अलग-अलग एंटरप्राइज में वो ऑप्शन 26% वोटिंग पावर होल्ड करता है। तो वो दो एंटरप्राइज आपस में भी जो है वो क्या हो जाते हैं? एसोसिएटेड हो जाते हैं। मतलब अगर ए लिमिटेड जो है वो एक्स आई एनसी में 26% होल्ड करता है और y आई एनसी में भी 26% होल्ड करता है। तो अब x आई एनसी और y आई एनसी में क्या हो जाएंगे? आपस में एसोसिएट एंटरप्राइज हो जाएंगे। उसके बाद दोस्तों लोन का पॉइंट है कि अगर आपके एक एंटरप्राइज ने दूसरे एंटरप्राइज को लोन दिया। कितना? इतना लोन कि उसके टोटल बुक वैल्यू ऑफ़ एसेट के 51% या उससे ज्यादा का लोन दे रखा है। मान लो उसका बुक वैल्यू ऑफ़ एसेट है 100 करोड़ और आपने 51 करोड़ या इससे ज्यादा का लोन दे रखा है तो आप क्या हो जाओगे? एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो जाओगे। उसके बाद अगर सामने वाले के टोटल बोरोइंग का 10% या उससे ज्यादा का गारंटी आपने ले रखा है तो उस केस में आप दोनों क्या हो जाओगे? एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो जाओगे। उसके बाद दोस्तों ई पॉइंट और एफ पॉइंट मिला के पढ़ेंगे। मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर एक एंटरप्राइज दूसरे एंटरप्राइज में मेजॉरिटी ऑफ़ बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर या मेजॉरिटी ऑफ़ मेंबर्स ऑफ़ गवर्निंग बॉडी अपॉइंट करने की पावर रखती है। या फिर सामने वाले में एक एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर या फिर एक एग्जीक्यूटिव मेंबर ऑफ़ गवर्निंग बॉडी अपॉइंट करने का पावर रखती है। तो दोनों भी केस में आप क्या बन जाओगे? आपस में एसोसिएटेड एंटरप्राइज बन जाओगे। अब फर्ज करना यही तरह का रिल इसी तरह का रिलेशन अगर मैं दो अलग-अलग एंटिटीज के साथ रखता हूं तो वो दोनों एंटिटीज तो मेरे एसोसिएटेड है ही पर वो दोनों एंटिटीज आपस में भी एसोसिएटेड हो जाएंगे। फॉर एग्जांपल अगर मैं आपको इन कंपनीज़ के टर्म्स में बताऊं तो X लिमिटेड जो है वो Y लिमिटेड में मेजॉरिटी डायरेक्टर्स अपॉइंट कर सकता है और Z लिमिटेड में एक एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर अपॉइंट कर सकता है। अब X लिमिटेड और Y लिमिटेड तो एसोसिएटेड X लिमिटेड और Z लिमिटेड भी एसोसिएटेड है। लेकिन Y लिमिटेड और Z लिमिटेड भी क्या हो जाएंगे? एसोसिएटेड मेंबर हो जाएंगे। ये ई और एफ पॉइंट में मिला करके लिखा हुआ है। अब दोस्तों उसके बाद गुड्स की बात आती है। अगर मैं अपने कंपनी में मैन्युफैक्चरिंग के लिए ओनली डिपेंडेंट हूं ऑन द यूज़ ऑफ़ नो हाऊ पेटेंट कॉपीराइट ट्रेडमार्क ऑफ़ सच अदर एंटरप्राइज। जो मैं नो हाऊ पेटेंट कॉपीराइट ट्रेडमार्क यूज़ करता हूं। दैट इज़ दैट द अदर एंटरप्राइज़ हैज़ एक्सक्लूसिव राइट्स ऑन सच नोहाऊ पेटेंट ट्रेडमार्क। तो मैं अगर होल्डली डिपेंडेंट हूं तो हम दोनों क्या हो गए? एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो गए। उसके अलावा मैं जो मैन्युफैक्चरिंग करता हूं। उसके लिए जो मेरे को रॉ मटेरियल लगता है उसका 90% या उससे ज्यादा मेरे को किसी एंटरप्राइज से आ रहा है। एक ही जगह से सप्लाई आ रहा है तो हम दोनों एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो गए। उसके अलावा मैं अपना गुड्स जो हूं किसी एंटरप्राइज को सेल करता हूं। जो गुड्स है वो मैं किसी एंटरप्राइज को सेल करता हूं और सेल तो मैं करता हूं चलो। लेकिन जो सेल सेल का प्राइस है वो सेल के जो बाकी कंडीशंस है वो सामने वाला एंटरप्राइज अगर डिटरमाइन कर रहा है तो इसका मतलब ये हो गया कि हम दोनों एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो गए। उसके बाद दोस्तों अगर आपकी जो एंटरप्राइज है उसको एक इंडिविजुअल कंट्रोल कर रहा है। है और वो इंडिविजुअल जो है वो वो इंडिविजुअल या उसका रिलेटिव वो किसी दूसरा एंटरप्राइज को भी कंट्रोल कर रहा है। तो उस केस में वो दोनों एंटरप्राइज आपस में क्या हो जाते हैं? वो दोनों एंटरप्राइज आपस में एसोसिएटेड हो जाते हैं। क्या कहा मैंने? अगर एक इंडिविजुअल एक एंटरप्राइज को कंट्रोल कर रहे हैं और वही इंडिविजुअल या उसका एक दूसरे एंटरप्राइज को कंट्रोल कर रहा है तो वो दोनों एंटरप्राइज आपस में रिलेटेड हो जाएंगे। फॉर एग्जांपल मुकेश अंबानी जो है Reliance संभाल रहा है। और अगर अनंत अंबानी जो उसका बेटा है वो Reliance एलएलसी संभाल रहा है यूएस में तो ये दोनों आपस में क्या हो गए? आपके एसोसिएटेड हो गए। उसके बाद दोस्तों अगर एक एंटरप्राइज को एचयूएफ कंट्रोल कर रहा है और उस एचयूएफ का कोई मेंबर या उस मेंबर का कोई रिलेटिव जो है वो किसी और एंटरप्राइज को कंट्रोल कर रहा है तो वो दोनों आपस में एसोसिएटेड हो गए। उसके बाद दोस्तों अगर एक एंटरप्राइज है फर्म एओपी और बॉडी ऑफ इंडिविजुअल। और एक दूसरा एंटरप्राइज है जो इस फर्म में एओपी में या बॉडी ऑफ इंडिविजुअल में 10% या उससे ज्यादा का इंटरेस्ट रखता है। तो ये दोनों एंटरप्राइज आपस में एसोसिएटेड हो गए। और जहां पे भी म्यूचुअल इंटरेस्ट का रिलेशनशिप आता है वहां पे इन्होंने बोल दिया कि आप एसोसिएटेड एंटरप्राइज हो जाओगे। ये पूरा का पूरा सेक्शन 92 ए है जो आपके एसोसिएटेड एंटरप्राइज कहां पे कब दो एंटिटीज को एसोसिएटेड एंटरप्राइज डीम करेंगे उसके बारे में इन्होंने पॉइंट्स लिख रखे हैं। उम्मीद है आपको ये पूरा का पूरा प्रोविजन समझ आया होगा। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
