हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर सबसे पहले मैं आपको रिवाइज करवाता हूं पूरा का पूरा सेक्शन 92 सी एक बारी और उसके बाद अपन सेक्शन 92 के बाद अगले वाले में इसमें सुनेंगे अपन कि सेक्शन 10 आपका रूल 10 बी और 10 ए बी किसके बारे में बात करता है? जो आपके आर्म्स लेंथ प्राइस के बारे में बात करता है। तो दोस्तों सेक्शन 92 सी कहता है कि आर्म्स लैंड प्राइस निकालना होगा आप लोगों को। अब मेरे को ये बताओ आर्म्स लेंथ प्राइस निकालने के लिए आपको यूज़ करना पड़ेगा मोस्ट एप्रोप्रियेट मेथड। हमने छह मेथड्स बता रखे हैं, उसमें से आपको जो भी मोस्ट एप्रोप्रियट मेथड लगे वो आप यूज़ कर सकते हो। पर जब आप मोस्ट एप्रोप्रियेट मेथड सिलेलेक्ट कर रहे हो ना, आपको ध्यान रखना पड़ेगा ट्रांजैक्शंस का नेचर क्या है, असोसिएटेड एंटरप्राइज का क्लास क्या है? और क्या फंक्शंस परफॉर्म कर रहे हो? उन सबको ध्यान रखते हुए आप क्या निकालोगे? आप निकालोगे आप लोगों का अन आपका आर्म्स लेंथ प्राइस। आर्म्स लेंथ प्राइस के लिए मोस्ट एप्रोप्रियेट मेथड। अब दोस्तों, छह मेथड इन्होंने प्रिस्क्राइब कर रखा है। सबसे पहला कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड ट्रा प्राइस मेथड। दूसरा, आपका रीसेल प्राइस मेथड, रीसेल प्राइस मेथड। उसके बाद आपका कॉस्ट प्लस मेथड, प्रॉफिट स्प्लिट मेथड, ट्रांजैक्शनल नेट मार्जिन मेथड एंड सच अदर मेथड्स एज़ मे बी प्रिस्क्राइब। ये छह मेथड इन्होंने बता रखा है जिसके बारे में रूल 10 बी में हम लोग बहुत डिटेल में डिस्कशन करेंगे विथ एग्जांपल्स। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर लॉ में यहां पे इन्होंने प्रोवाइज़ो बना के दो चीजें लिख रखी हैं। कि अगर मान लो आपने मोस्ट एप्रोप्रियेट मेथड लिया। और उससे आप प्राइस निकालने गए और उससे आपको एक से ज्यादा प्राइसेस निकले तो क्या करना पड़ेगा वो हम आपको प्रिस्क्राइब करेंगे। और दूसरा मान लो की अगर आपके है जो आर्म्स लैंड प्राइस के बीच में और जो एक्चुअल ट्रांजैक्शन प्राइस में वेरिएशन हो रहा है और जो वैरायंस है ना वो एक लिमिट से कम है। लिमिट क्या है? अगर आप होलसेल ट्रेडिंग की बात करो तो 1% और कोई और चीज की बात करो तो 3% का लिमिट है। अगर वैरायंस 1% या 3% से कम है तो हम उस वैरायंस को इग्नोर कर देंगे। हम उस वैरायंस को कोई भी इज्जत नहीं देंगे। अब दोस्तों मेरे को एक बात बताओ ये जो आर्म्स लेंथ प्राइस होता है ये जनरली निकालने का काम किसका होता है? जो असे होता है उसका होता है। लेकिन अगर असेसिंग ऑफिसर को चार चीजें दिखी तो वो आपका आर्म्स प्राइस निकाल देगा। सबसे पहला अगर उसको लग रहा है तुमने एक्चुअल ट्रांजैक्शन प्राइस जो है ना इस प्रोविज़न के हिसाब से आर्म स्ट्रेंथ प्राइस निकाल के नहीं किया है। दूसरा सेक्शन 92 में जो आपको इनफेशन और डॉक्यूमेंट्स कीप और मेंटेन करने के लिए हमने किया कहा था वो तुम द असेस इज़ नॉट कीपिंग और मेंटेनिंग सच इनेशन और डॉक्यूमेंट। तीसरा आपसे कुछ इनेशन और डॉक्यूमेंट सेक्शन 92 डी सब सेक्शन थ्री में मांगा था वो इनेशन और डॉक्यूमेंट जो है आप नहीं दे रहे हो। या चौथा जो आपने आर्म्स लेंथ प्राइस निकालने के लिए जो डेटा यूज़ किया है ना वो रिलायबल नहीं है। चारों में से कोई भी केस होगा ना तो असेसिंग ऑफिसर जो है वो आर्म्स लेंथ प्राइस खुद से निकालने के लिए चला जाएगा। लेकिन दोस्तों वो निकालने के पहले आपको एक अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग अ देगा। कैसे देगा? आपको एक शो कॉज नोटिस भेजेगा और बोलेगा कि शो अस कॉज एस टू व्हाई शुड वी नॉट प्रोसीड टू डिटरमाइन द आर्म्स लैंड प्राइस ऑफ़ द दिस पर्टिकुलर ट्रांजैक्शन। अब दोस्तों आपका जो भी रिप्लाई आएगा आपको अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग अर् के बाद असेसिंग ऑफिसर आगे बढ़ के आर्म्स लेंथ प्राइस निकालेगा। और उस आर्म्स लैंड प्राइस के बेसिस पे आपका टोटल इनकम निकाला जाएगा। लेकिन सर ये जो टोटल इनकम में मान लो अगर कुछ चीजें एनहांस हुई है। पहले इनकम 50 करोड़ की थी अब बढ़ के 60 100 करोड़ की हो गई है। तो जो 50 करोड़ का एनहांसमेंट हुआ है ना उसके सामने ना तो आपको सेक्शन 10 ए ना सेक्शन 10 बी ना सेक्शन 10 डबल ए और ना ही चैप्टर सिक्स ए का कोई भी डिडक्शन मिलेगा इस प्रॉफिट के सामने आपको किसी भी तरह का डिडक्शन नहीं मिलेगा और तो और सुनो अगर आपका आर्म्स लेंथ प्राइस कैलकुलेट हुआ है तो उसके वजह से सामने वाले की इनकम कम नहीं होगी। मतलब मान लो आपका कुछ एक्सपेंस डिसअॉर्ड हो जाएगा लेकिन सामने वाले का जो इनकम है जिसपे आपने ऑलरेडी टीडीएस काट लिया है उसको कम नहीं करोगे जस्ट बिकॉज़ आपका आर्म्स लेंथ प्राइस जो है वो निकाला गया है। ये आपका सेक्शन 92 सी है जो आर्म्स लेंथ प्राइस की बात करता है। अब इसके आगे अपन बात करेंगे सेक्शन रूल 10 बी की जिसमें पूरा का पूरा आर्म्स लेंथ प्राइस के कैलकुलेशन के बारे में बताया गया है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
