हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। क्या पढ़ा रहा हूं मैं आपको? मैं आपको सेक्शन नंबर 92 सीई जो सेकेंडरी एडजस्टमेंट की बात करता है और उसके साथ-साथ मैं आपको रूल 10 सी भी बताऊंगा जो आपके कॉम्पटीशन की बात करेगा पूरी तरीके से। आराम से मेरी बात सुनते जाना। सारी की सारी पॉइंट्स कवर करूंगा। सबसे पहले सर सेक्शन 92 सी बात करते हैं सेकेंडरी एडजस्टमेंट की। सेकेंडरी एडजस्टमेंट करने के लिए ना प्राइमरी एडजस्टमेंट का होना जरूरी है। प्राइमरी एडजस्टमेंट का मतलब क्या? अगर आपने ट्रांसफर प्राइसिंग डिटरमाइन किया है आर्म स्ट्रेंथ प्राइसिंग के हिसाब से तो उस केस में अगर असेस को टोटल इनकम बढ़ रहा है या लॉस कम हो रहा है तो उसको हम कहते हैं प्राइमरी एडजस्टमेंट। मतलब आपने क्या किया है? उसका आर्म्स लेंथ प्राइस की वजह से उसके ट्रांसफर प्राइसिंग को चेंज किया है। अगर आपने प्राइमरी मतलब मान लो अगर आपने पहले दिखाया था सेल 100 करोड़ का। अब आप इसको 120 करोड़ का कर रहे हो तो आपने क्या किया है? प्राइमरी एडजस्टमेंट किया है। प्राइमरी एडजस्टमेंट के वजह से क्या होता है दोस्तों? आपको सेकेंडरी एडजस्टमेंट करना पड़ता है। सेकेंडरी एडजस्टमेंट आप कहां पे करते हो? बुक्स ऑफ अकाउंट्स में करते हो। ये एक बुक एंट्री है। बुक्स बुक्स ऑफ अकाउंट्स में किसके? असेस के भी करते हो और एसोसिएट एंटरप्राइज के भी करते हो। जिसमें आप एक्चुअल में क्या करते हो? जो आपका एक्चुअल कलेक्शन ऑफ प्रॉफिट हुआ है उस बिटवीन असेस एंड एसोसिएटेड एंटरप्राइज उसको आप ट्रांसफर प्राइसिंग से कंसिस्टेंट करते हो। मतलब सर ये तो घंटा नहीं समझेगा। पर मैं आपको समझाता हूं। आप सेकेंडरी एडजस्टमेंट करके एक्चुअली क्या करते हो? आप इमंबैलेंस रिमूव करते हो बिटवीन कैश अकाउंट एंड एक्चुअल प्रॉफिट। आपका जो एक्चुअल प्रॉफिट हुआ वर्सेस जो कैश अकाउंट है दोनों में इमंबैलेंस होता है क्योंकि आपने 20 करोड़ से प्रॉफिट तो बढ़ा दिया तो 20 करोड़ के पैसे कहां आ रहे हैं इंडिया में तो उसको हटाने के लिए आपको सेकेंडरी एडजस्टमेंट करना पड़ता है। अब दोस्तों सेकेंडरी एडजस्टमेंट जो होता है इट कैन बी इन द फॉर्म ऑफ़ डिविडेंड्स, इट कैन बी इन द फॉर्म ऑफ़ इक्विटी कंट्रीब्यूशन और इट कैन बी फॉर्म ऑफ़ लोन। मतलब क्या? मान लो अगर सेकेंडरी एडजस्टमेंट में पैसा इंडिया नहीं आया, तो हम ये मान लेंगे कि हमने डिविडेंड दे दिया। हम ये मान लेंगे कि हमने इक्विटी कंट्रीब्यूशन कर दिया या फिर हम ये मान लेंगे हमने लोन कर दिया तो कोई भी ऐसी चीजें हो सकती है। पर हम जब डिस्कस करते हैं तो हम लोन समझ के ही डिस्कस करते हैं। अब दोस्तों प्रोविजन क्या है? अगर अगर एक असे ने प्राइमरी एडजस्टमेंट किया है पांच केसेस में तो उसको सेकेंडरी एडजस्टमेंट करना पड़ेगा। सर प्राइमरी एडजस्टमेंट कौन से पांच केसेस में है? पहला अगर असेस ने सोमोटो कर दिया जब वो रिटर्न ऑफ इनकम भर रहा था। या फिर अगर असेसिंग ऑफिसर ने किया है आपका प्राइमरी एडजस्टमेंट और असे जो है वो उससे एग्री कर गया है। या तीसरा अगर वो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट की वजह से हो रहा है या चौथा अगर सेफ हार्व रूल्स की वजह से हो रहा है और पांचवा अगर म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर की वजह से हो रहा है। पांचों में से कोई भी कारण से या किसी भी तरीके से प्राइमरी एडजस्टमेंट हो रहा है तो उसके लगे हाथ सेकेंडरी एडजस्टमेंट होंगे। राजा कौन से पांच तरीके हैं? पहला ये पांच तरीके याद करना है। पहला अगर सुमोटो असे नेसेस ने किया या फिर अगर असेसिंग ऑफिसर ने किया और असे ने एग्री कर लिया या फिर आपका क्या रूल आपका क्या हो गया? एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट आपका सेफ हार्व रूल्स और उसके बाद म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर। उसके बाद दोस्तों एक बात याद रखना किसी भी तरह का सेकेंडरी एडजस्टमेंट नहीं होगा। ये सेक्शन का डिस्कशन भी नहीं होगा। अगर आपका प्राइमरी एडजस्टमेंट 1 करोड़ से कम है या एक करोड़ के बराबर है। एग्जैक्ट एक करोड़ भी होगा ना हम बात नहीं करेंगे। एक करोड़ के ऊपर होगा तो ही हम डिस्कस करेंगे। अब कर दिया सेकेंडरी एडजस्टमेंट तो क्या? अब जैसे ही आप सेकेंडरी एडजस्टमेंट करते हो ना उसके वजह से इनकम आपका अगर प्राइमरी एडजस्टमेंट की वजह से इनकम बढ़ा या लॉस कम हुआ। तो जो भी आपका एक्सेस मनी है ना वो आप क्या करोगे? इंडिया में रीपैट्रिएट करोगे। अब सर एक्सेस मनी मतलब क्या? एक्सेस मनी जो आपका आर्म्स लेंथ प्राइस आया और जो एक्चुअल वैल्यू था तो जैसे मेरे एग्जांपल में एक्चुअल वैल्यू 100 करोड़ था। कॉस्ट लेंथ प्राइस 120 करोड़ आया। तो जो डिफरेंस है जो 20 करोड़ है उसको हम एक्सेस मनी बोलते हैं। सर ये एक्सेस मनी हमको क्या करना पड़ेगा? इंडिया में रीपट्रिएट करना पड़ेगा। सर किससे रीपट्रिएट करोगे? या तो जिस एसोसिएट एंटरप्राइज के साथ ट्रांजैक्शन किया था या तो वो तुमको पैसा दे देगा या फिर तुम रीपैट्रिएट कोई भी एसोसिएट एंटरप्राइज से कर लो जो एक एनआर है। मतलब मान लो अगर मैंने यूके वाले एसोसिएट एंटरप्राइज के साथ ये इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया था। पैसा जो एक्सेस मनी है ना वो यूके वाला एंटरप्राइज की जगह मेरे को यूएस वाला देने को रेडी है। तो मैं यूएस से मंगवा ले भाई। बस मेरे को फर्क इतना पड़ता है। फॉरेन मनी मेरे को चाहिए। बाहर के कंट्री से इंडिया में पैसा आना चाहिए। लेकिन दोस्तों अगर आप रीपट्रिएट करने में फेल हो गए तो क्या होगा? अगर आपने रीपट्रिएट नहीं किया तो हम ये मान लेंगे दैट इट वाज़ एन एडवांस मेड टू सच एसोसिएट एंटरप्राइज और उस पे अपन इंटरेस्ट कंप्यूट करने लग जाएंगे। सर क्या रेट पे करेंगे वो हम थोड़ी देर में पढ़ते हैं। पर दोस्तों अगर तुम इससे बचना चाहते हो। तुम चाहते हो कि मैं एक्सेस मनी मंगवाऊं भी नहीं और ये लोग उस पे इंटरेस्ट भी ना निकाले तो एक काम करो चुपचाप क्या कर दो? तो असेस में एट ह ऑप्शन मतलब उसकी इच्छाएं जबरदस्ती नहीं है तो अगर पहले कोशिश तो ये कर ले कि एक्सेस मनी इंडिया मंगवा लूं। पर अगर तू नहीं मंगवा रहा है ना तो तू उस पे एडिशनल इनकम टैक्स पटा दे। क्या रेट पे पटाओगे सर? 18% का रेट होगा। उसमें आपका 12% का सरचार्ज लगेगा। मैंडेटरी सरचार्ज लगेगा और 4% का सेस लगेगा। यानी कि टोटल 20.9664% हो जाएगा। ये क्या हो गया? ये आपका इफेक्टिव टैक्स रेट हो गया जो आपको देना पड़ेगा उस एक्सेस मनी का। 100 करोड़ का अगर 120 करोड़ हुआ तो 100 करोड़ नहीं दोगे। जो एक्सेस 20 करोड़ हुआ ना उस पे सिर्फ आपको ये एडिशनल इनकम टैक्स पटाना पड़ेगा। अच्छा सुनो नॉर्मल इनकम टैक्स तो पटाओगे ही। जो आपका आर्म्स प्राइस के वजह से जो आपका प्रॉफिट बढ़ा उस पे नॉर्मल टैक्स तो भरोगे ही। आप ऊपर के और ये जो टैक्स भर रहे हो 18% + 12% + 4% का ये क्यों भर रहे हो? क्योंकि ये सिर्फ एक ही कारण से भर रहे हो कि वो पैसा इंडिया नहीं लाया तो ये एक तरह का पनिशमेंट है। सर अगर आप इस पे एडिशनल इनकम टैक्स भर रहे हो ना तो ध्यान रखना ये फाइनल पेमेंट ऑफ टैक्स होगा। इसके आगे आपको कोई भी किसी भी तरह का क्रेडिट नहीं मिलेगा और आपको सामने कोई डिडक्शन भी नहीं मिलेगा। ये टैक्स के सामने मान लो आपका कोई रिलीफ है, आपका कोई डबल टैक्स अवॉयडेंस एग्रीमेंट का रिलीफ है। कोई डिडक्शन नहीं मिलने वाला। आपको भरना पड़ेगा। पर दोस्तों अगर आपने ये एडिशनल टैक्स भर दिया ना तो ना तो आपको कोई सेकेंडरी एडजस्टमेंट करना पड़ेगा और ना ही आपको कोई इंटरेस्ट लगेगा। क्यों? क्योंकि आपने एडिशनल टैक्स भर दिया तो आपकी बात वहीं पे खत्म हो गई। पर दोस्तों फर्ज करो आप एडिशनल टैक्स नहीं भर रहे हो। फर्ज करो आपको एक्सेस मनी जो है वो इंडिया ही लाना था। इंडिया रीपैट्रिएट करना था। तो अब आपको वो इंडिया रीपैट्रिएट कब तक करना पड़ेगा? सर कुछ स्पेसिफाइड डेट्स हैं। उस डेट के 90 दिन के अंदर करना पड़ेगा। कितने दिन के अंदर? 90 दिन के अंदर रीपैट्रिएट करना पड़ेगा। क्या है सर वो डेट? देखो भैया। पांच केसेस हैं जहां पे प्राइमरी एडजस्टमेंट हो रहा है। और उसी पांच केसेस के वजह से सेकेंडरी एडजस्टमेंट हो रहा है। तो अब पांच केसेस के लिए हमने डेट अलग-अलग लिखे हैं। जैसे कि पहला केस क्या था कि असेसी ने सुओ। असेसी ने खुद से क्या किया है? असे ने सुओ-मोटो क्या कर दिया? प्राइमरी एडजस्टमेंट कर दिया। तो अगर असे ने सुमोटो प्राइमरी एडजस्टमेंट कर दिया तो आप ड्यू डेट ऑफ रिटर्न का वेट करोगे। ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के 90 दिन के अंदर आप क्या करोगे? पैसा इंडिया लेके आओगे। तो दोस्तों अगर सूअर मोटो नहीं हुआ असेसिंग ऑफिसर ने ऑर्डर दिया तो भैया अगर असेसिंग ऑफिसर ने अगर आपका प्राइमरी एडजस्टमेंट कर दिया ना तो जिस दिन उसका आर्डर आया उसके 90 दिन के अंदर आपको पैसा लाना पड़ेगा। पर दोस्तों अगर एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट के वजह से हुआ तो मेरे को ये बताओ एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट रिटर्न ऑफ इनकम के ड्यू डेट के पहले साइन हो गया था कि बाद में हुआ था? अगर पहले साइन हो गया था तो तो भैया ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के 90 दिन के अंदर ले आना। तो दोस्तों अगर वो रिटर्न के बाद साइन हुआ, ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के बाद साइन हुआ, तो फिर जिस भी महीने में एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट साइन हुआ ना, उस मंथ के एंड से 90 डेज के अंदर ले आना। उस मंथ के एंड से 90 डेज के अंदर क्या करना? इंडिया में पैसा रीपट्रिएट कर लेना। और दोस्तों अगर सेफ हारबर रूल्स है तो तो फिर से वापस से रिटर्न ऑफ इनकम की ड्यू डेट पे रिलाई किए। उससे 90 दिन के अंदर। और अगर मान लो म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर की बात है तो जिस दिन एओ के ऑर्डर को आपने इफेक्ट दिया उसके 90 दिन के अंदर पैसा रीपट्रिएट कर लेना। मतलब सर कुछ स्पेसिफाइड डेट्स हैं और उससे 90 दिन का टाइम लिमिट दिया हुआ है। पर दोस्तों फर्ज करो कि अगर आपने 90 दिन के अंदर पैसा नहीं लाया तो आपका इंटरेस्ट लगना शुरू हो जाएगा और इंटरेस्ट कब से लगेगा पता है ये स्पेसिफाइड डेट से इंटरेस्ट लगने लग जाएगा। 90 दिन बाद से नहीं जिस दिन आपकी ये स्पेसिफाइड डेट्स है ना उसी दिन से आपको इंटरेस्ट लगने लग जाएगा। अब सवाल है सर इंटरेस्ट कौन से रेट पे लगेगा? तू मेरे को बता तूने ये इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन आईएआर में किया है कि फॉरेन करेंसी में किया है? तूने आई एनआर में किया है। तो भैया सेबी के एसबीआई के पास जाना। उससे एक साल का एमसीएलआर लेना, मार्जिनल कॉस्ट ऑफ फंड लेंडिंग रेट, मार्जिनल कॉस्ट ऑफ लेंडिंग रेट ये एमसीएलआर लेना और जो भी रेट आया उस पे 3.25% ऐड करना। ये तेरा इंटरेस्ट कॉस्ट हो गया। अगर तू आई एनआर में इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया तो। तो सर एसबीआई का एक साल का एमसीएलआर प्लस 3.25% लेकिन दोस्तों अगर आप फॉरेन करेंसी में ट्रांजैक्शन किए हो तो आप एसबीआई के पास नहीं आप लंदन इंटर बैंक ऑफर्ड रेट लेने जाओगे। लाइबोर लेने जाओगे 6 महीने का। और 6 महीने का लाइबर में 3% ऐड करके आपको क्या निकल जाएगा? आपको इंटरेस्ट रेट निकल जाएगा। लेकिन दोस्तों अगर आप फॉरेन करेंसी में ट्रांजैक्शन कर रहे हो तो आपको उसको कन्वर्ट करना पड़ेगा आईएआर में। तो कन्वर्शन कौन से रेट पे होगा? जो आपके प्रीवियस ईयर जिस साल ट्रांजैक्शन हुआ था उस साल के लास्ट डे में जो भी टीटीबीआर है ना उस रेट पे आपका क्या हो जाएगा? उस रेट पे आपका कन्वर्शन हो जाएगा। किस चीज का कन्वर्शन होगा? फॉरेन करेंसी का आईएआर में कन्वर्शन होगा। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
