हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल सेक्शन 139 सब सेक्शन न व्हिच टॉक्स अबाउट व्हाट डिफेक्टिव रिटर्न डिफेक्टिव रिटर्न क्या होता है अगर आपने रिटर्न जमा किया कौन सा रिटर्न जमा किया सर आपने कोई भी रिटर्न जमा किया और सामने वाले को रिटर्न ऑफ इनकम जमा करने के बाद असेसिंग ऑफिसर को डिफेक्टिव लगा तो वो आपको डिफेक्ट सुधारने के लिए बोलेगा कितने समय में रेक्टिफाई करना होगा 15 दिन और सच अदर डे एक्सटेंडेड डेट एज़ द असेसिंग ऑफिसर में अलाउड अब अगर आपने उसके अंदर अगर डिफेक्ट को सुधार दिया तो आपका रिटर्न वैलिड हो जाएगा। वरना योर रिटर्न विल बी ट्रीटेड एज़ इनवैलिड एंड इट विल बी कंसीडर्ड एज इफ एसेसी नेवर फाइल्ड रिटर्न ऑफ इनकम। ऐसा मान लिया जाएगा तुमने कभी रिटर्न ऑफ इनकम भरा ही नहीं था। पर दोस्तों जब आपने एसेसी रेक्टिफाई कर दिया रिटर्न ऑफ इनकम को देन और रिटर्न ऑफ इनकम नहीं कर पाया रेक्टिफाई 15 दिन के अंदर। और समय खत्म हो गया। पर अभी तक असेसमेंट नहीं हुआ है तो उस केस में असेसिंग ऑफिसर चाहे तो डिले को कंडोन कर सकता है और उसको वैलिड रिटर्न का डे वैलिड रिटर्न का डेजिग्नेशन दे सकता है। उसके आगे क्या लिखा हुआ है मेरी बात ध्यान से सुनो। सर क्या रिटर्न को डिफेक्टिव कब माना जाएगा? इन्होंने केसेस बताए जहां पे रिटर्न को डिफेक्टिव नहीं माना जाएगा। इन्होंने बोला इन सब केस में आपको रिटर्न को डिफेक्टिव नहीं मानेंगे। पहला अगर आपने सारे एनशर्स अटैच कर लिए जो चाहिए। दूसरा अगर आपका रिटर्न में ये तीन चीजें अटैच हो रही है। पहला स्टेटमेंट शोइंग टैक्स कंप्यूटेशन कैसे कैलकुलेट किया? टैक्स ऑडिट हुआ है तो टैक्स ऑडिट का रिपोर्ट और तीसरा जो भी टैक्स तुमने भरा है उसका प्रूफ ये तीनों चीजें दे दी। उसके बाद अगर आप रेगुलर बुक्स मेंटेन कर रहे हो तो अपना सारा अकाउंट दो। मैन्युफैक्चरिंग, ट्रेडिंग, पीएनएल, बैलेंस शीट वगैरह सब कुछ दो और उसके साथ-साथ आप अपने पार्टनर र्स का मेंबर्स का पर्सनल अकाउंट भी दो और उसके बाद अगर ऑडिट करवा रखा है तो सारी चीजें ऑडिटेड वाली दो। ऑडिटेड पीएनएल ऑडिटेड बैलेंस शीट और अगर कॉस्ट ऑडिटर का रिपोर्ट है तो कॉस्ट ऑडिटर का रिपोर्ट दो। और अगर रेगुलर बुक्स नहीं मेंटेन कर रखा है ना अगर आपने अगर आपने रेगुलर बुक्स मेंटेन नहीं कर रखा है ना तो उस केस में आपको एक स्टेटमेंट देना पड़ेगा कि मेरा टर्नओवर क्या है? एक्सपेंस क्या है? नेट प्रॉफिट क्या है? और उसके बाद कैसे ये कैलकुलेट किया? और अपना डेटर, क्रेडिटर, कैश ये सारी चीजें अगर आप दे दोगे ना तो रिटर्न डिफेक्टिव नहीं माना जाएगा। इसमें कोई भी चीज की कमी हो गई तो आपका जो िंग ऑफिसर ने डिफेक्टिव बोल सकता है। डिफेक्टिव किया तो कोई गुनाह नहीं किया भाई। तुमको रेक्टिफाई करने के लिए इंटिमेशन आएगा। 15 दिन के अंदर रेक्टिफाई कर देना। रेक्टिफाई नहीं किए तो उसको गुनाह माना जाएगा और आपको क्या माना जाएगा? इनवैलिड माना जाएगा। तो आपने ऐसा माना जाएगा कभी रिटर्न भरा ही नहीं। ये क्या है? डिफेक्टिव रिटर्न अंडर सेक्शन 139 सब सेक्शन नाइन।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर मोर। इट्स कंटेंट फॉलोविंग।
