हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। आज हम क्या रिवाइज करने वाले हैं? हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 28। सो पीजीबीबी का चार्जिंग सेक्शन है। पीजीबीपी का चार्जिंग सेक्शन है जिसमें बहुत सारी बातें बोलता है कि कौन-कौन सी चीजें आपके हाथ में टैक्सेबल होगी। सबसे पहले ये समझना कि आपके पीजीबीपी हेड में बिजनेस और प्रोफेशन के इनकम सारे सारे टैक्सेबल होते हैं। बिज़नेस मतलब जो आपका ट्रेड, कॉमर्स और मैन्युफैक्चरिंग के नेचर का होता है और प्रोफेशन मतलब जो वोकेशन के नेचर का होता है। चाहे चाहे लीगल इनकम हो या इललीगल इनकम हो दोनों पीजीबीपी में टैक्सेबल हो जाते हैं। पर सेक्शन 28 चार्जिंग सेक्शन कहता है कुछ इनकम जो आपको ध्यान रखना है पीजीबीपी में आएगा। जैसे कि सबसे पहला कोई भी बिजनेस और गेन का बिनेस और प्रोफेशन का प्रॉफिट या गेन हुआ तो वो तो आएगा ही। पर दूसरा पॉइंट ये कहता है कि अगर आपके कोई कोई बिजनेस कॉन्ट्रैक्ट में आपने कोई टर्मिनेशन किया है या मॉडिफिकेशन किया। सिर्फ दो वर्ड यूज़ हैं। टर्मिनेशन या मॉडिफिकेशन। उसके वजह से जो भी कंपनसेशन मिलता है पैसा वो आपके पीजीबीपी में आ जाएगा। पर ये बिजनेस कॉन्ट्रैक्ट के टर्मिनेशन या मॉडिफिकेशन से है। पर अगर अगर आपका ये टर्मिनेशन और मॉडिफिकेशन बिज़नेस नहीं एंप्लॉयमेंट कॉन्ट्रैक्ट का हुआ है तो या तो वो सैलरी हेड में जाएगा या फिर वो आईएफओएस में जाएगा। पर अगर बिजनेस कॉन्ट्रैक्ट का हुआ है जो एंप्लॉयमेंट से रिलेटेड नहीं है तो वो यहां पे आ जाएगा। उसके बाद मैंने आपको ये कहा कि एक्सपोर्ट से रिलेटेड आपके कुछ इनकम होते हैं वो पीजीबीपी में आते है। जैसे कि अगर आपको कोई लाइसेंस मिला तो वो आपने सेल कर दिया। जैसे की एक रेप्लनिशमेंट लाइसेंस होता है। वो अगर आपने सेल कर दिया। या दूसरा अगर आपने कोई कॅश असिस्टेंस मिला एक्सपोर्ट पे या आपका कोई कस्टम ड्यूटी वगैरह का ड्रॉबैक आ गया। या कोई भी चीज को आपने ट्रांसफर किया। जैसे कि ड्यूटी से रिलेटेड अगर आपने कुछ ट्रांसफर किया तो वो सारी चीजें आपकी टैक्सेबल हो जाएगी पीजीबीपी में। ये दूसरा पॉइंट हो गया जो एक्सपोर्ट से रिलेटेड है। पहला पॉइंट बिजनेस कॉन्ट्रैक्ट का था। दूसरा पॉइंट एक्सपोर्ट से रिलेटेड। तीसरा बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट है कि अगर आपको किसी भी तरह का बेनिफिट या परक्यूजिट मिला है चाहे कैश में हो चाहे काइंड में हो। चाहे वो कन्वर्टेबल हो चाहे वो नहीं हो। पर अगर वो आपका परक्यूजिट या बेनिफिट है तो उसकी जो वैल्यू है वो आपके पीजीबीपी में टैक्सेबल हो जाएगी। जैसे कि आपको थाइलैंड जाने का टिकट मिला क्योंकि आप आपने टारगेट अचीव कर लिया तो वो आपके पीजीबीपी में टैक्सेबल हो जाएगा। चौथा अगर आप एक पार्टनर हो किसी फर्म के और आपको अगर किसी भी तरह का सैलरी, बोनस, कमिंशन, रिमुनरेशन, इंटरेस्ट कुछ भी पैसा मिला हो तो वो आपके लिए टैक्सेबल हो जाएगा इन योर हैंड्स अंडर द हेड पीजीबीपी। क्योंकि पार्टनर और फर्म के बीच में एंप्लॉय और एंप्लई का रिलेशनशिप नहीं होता है। पर एक बात याद रखना जितना फर्म को सेक्शन 40 बी में अलाऊ होगा उतना ही पार्टनर्स के हाथ में टैक्सेबल होगा। उससे ज्यादा टैक्सेबल नहीं होगा। उसके बाद मैंने कहा पॉइंट नंबर फोर, कि अगर आपका कोई नॉन कंप्पीट फीस का अगर आप पेमेंट कर रहे हो, तो नॉन कंप्पीट फीस सामने वाले के हाथ में पीजीपीपी में पूरा टैक्सेबल हो जाता है। पर जो देने वाला है, उसके हाथ में उसको इनटेंजिबल एसेट माना जाता है और ओवर द पीरियड 25% पे डेप्रिशिएट करते हैं। उसके बाद हम आते हैं कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी पे। कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी वो पॉलिसी होता है जो आप अपने कंपनी के कीमैन के लिए जो इंपॉर्टेंट पर्सन है उसके लिए आप लेते हो। अगर कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा कंपनी को मिला तो वो पीजीपीपी में टैक्सेबल होगा। कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा एंप्लई को मिला तो वो सैलरी हेड में टैक्सेबल होगा और पी कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी का पैसा एंप्लई किसी और को मिला जिसके साथ एंप्लॉय एंप्लई का रिलेशन नहीं है तो वो आईएफओएस हेड में टैक्सेबल होगा। यह बात ध्यान रखना। जो कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी के लिए प्रीमियम देते हुए उसका सेक्शन 37 में डिडक्शन मिल जाता है और एक फर्म अपने पार्टनर के लिए भी कीमैन इंश्योरेंस पॉलिसी ले सकता है। भले ही उनके बीच में एंप्लयर और एंप्लई का रिलेशनशिप नहीं है। उसके बाद मैंने ये कहा कि अगर कोई भी आपके पास इन्वेंटरी है जिसको आप कैपिटल एसेट में कन्वर्ट करते हो तो जिस दिन आपने कन्वर्शन किया उस दिन का फेयर मार्केट वैल्यू जो है वो आपके इन्वेंटरी में चला जाता है। एक बात जो मैं कल की क्लास में डिस्कस करूंगा पर आप अभी सुन करके ले लो कि आप ना अगर आप सिर्फ फेयर मार्केट वैल्यू ऑफ द इन्वेंटरी को पीजीबीपी में लेके जाते हो आप उस के डिफरेंस को लेके नहीं जाते हो। ये मैं कल क्लास में और डिटेल में डिस्कस करूंगा। पर अभी के लिए आपने ये समझ गया कि कैपिटल एसेट फॉर एग्जांपल एक कैपिटल एसेट एक स्टॉक मेरे पास 10 करोड़ का था। वो अगर 12.5 करोड़ का अगर उसको मैंने अपने कैपिटल एसेट में कन्वर्ट कर दिया। जिस दिन कन्वर्ट किया उस दिन फेयर मार्केट वैल्यू 12.5 करोड़ था। तो मैं पीजीबीपी में 12.5 करोड़ - 10 करोड़ 2.5 करोड़ आइडली मेरे को लेके जाना चाहिए। लॉजिकली वो सही है। पर हम प्रैक्टिकली देखेंगे कि आप पीजीबीपी में सीधा 12.5 करोड़ ऐड करोगे। डिफरेंस को ऐड नहीं करोगे। ये मैं आपको कल क्लास में डिटेल में समझाऊंगा। उसके बाद हमने इसी सेक्शन में ये पढ़ा कि आप लोगों का स्पेकुलेटिव ट्रांजैक्शंस क्या होता है? स्पेकुलेटिव बिज़नेस वो होते हैं जो व्हिच इज़ वि जो वो आपको ऐसा बिज़नेस होता है व्हेयर इट इज़ सेटल्ड अदरवाइज़ देन बाय एक्चुअल डिलीवरी। वहां पे एक्चुअल डिलीवरी का कोई इंटेंट नहीं होता है। जो भी स्पेकुल स्पेकुलेटिव बिज़नेस से आपको इनकम आती है, वो आपको डिस्टिंक्टली और सेपरेटली दिखानी पड़ती है। उसका रीज़न यह है कि उसके लॉसेस नॉर्मल गेन के अगेंस्ट एडजस्ट नहीं हो सकते। और उसके लॉसेस भी सिर्फ 4 साल के लिए कैरी फॉरवर्ड हो सकते हैं। इसलिए उसको अलग करना जरूरी है। अब कोई भी कंपनी अगर परचेस और सेल कर रही है सिक्योरिटीज़ का, तो उसको स्पेकुलेटिव बिज़नेस मानेंगे। पर दो एक्सेप्शन है इसका। पहला अगर आपका मेजर इनकम जो है वो इंटरेस्ट ऑन सिक्योरिटीज़, आईएफओएस, कैपिटल गेन, हाउस प्रॉपर्टी ये सब का है। तो फिर हम उसको स्पेकुलेटिव बिज़नेस नहीं मानेंगे। क्योंकि आप वैसे भी इधर-उधर से कमा रहे हो। और दूसरी चीज़ अगर आपका कोर बिज़नेस जो है वो शेयर्स का ट्रेडिंग है या बैंकिंग बिज़नेस है या लोनस देने का बिज़नेस है तो उस केस में ये जो आपका शेयर्स का परचेस सेल का बिज़नेस है उसको उसको स्पेकुलेटिव नहीं मानेंगे। याद रखना चार ट्रांजैक्शंस ऐसे होते हैं जो स्पेकुलेटिव ट्रांजैक्शंस नहीं आते। पहला हैेजिंग, दूसरा फॉरवर्ड कॉन्ट्रैक्ट, तीसरा डेरिवेटिव्स जो आप रिकॉग्नाइज़ स्टॉक एक्सचेंज से ट्रेड कर रहे हो और चौथा कमोडिटिव कमोडिटी डेरिवेटिव्स जो आप रिकॉग्नाइज्ड स्टॉक एक्सचेंज से ट्रेड कर रहे हो। ये चारों आपके स्पेकुलेटिव ट्रांजैक्शंस में नहीं आते हैं। ठीक है? ये था आपका पूरा-पूरा कॉम्प्रिहेंसिव रिवीज़ सेक्शन नंबर 28 का व्हिच इज चार्जिंग सेक्शन ऑफ़ पीजीबीपी।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो में डाल रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी
