हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। हां जी दोस्तों तो अभी हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 30 और 31 जो बहुत बेसिक है जो बात करता है कि आपके बिल्डिंग पे और आपके प्लांट एंड मशीनरी और फर्नीचर्स पे क्या-क्या एक्सपेंस अलाउ होंगे। सेक्शन 30 बिल्डिंग की बात करता है। 31 प्लांट एंड मशीन और फर्नीचर की बात करता है। तो बिल्डिंग के रिलेटेड अगर आप कोई भी रेंट का खर्चा, रिपेयर्स का खर्चा, रिपेयर्स में करंट रिपेयर्स का खर्चा, टैक्सेस मुनिसिपल टैक्सेस या कोई भी टैक्सेस जो इंडिया में या इंडिया के बाहर भर रहे हैं या कोई भी इंश्योरेंस ले रहे हैं और उसका खर्चा कर रहे हैं प्रीमियम का तो ये सारे खर्चे आपको अलाउ हो जाएंगे। अगर आप एक टेनेंट हैं मतलब अगर आप भाड़े पे रहते हैं तो रेंट का खर्चा अलाउ होगा। पर अगर ओनर हैं तो आपका कोई रेंट का खर्चा होगा ही नहीं अलऊ करने के लिए। स्पेशल बात करते हैं रिपेयर्स की। जब आप रिपेयर्स की बात करूं तो रिपेयर्स जो हैं करंट रिपेयर सिर्फ आपको अलाऊ होगा। कैपिटल रिपेयर जैसे कि यानी कि अगर आपने टाइल्स बिछवाए हैं या फिर अगर आपने सीलिंग डलवाया है पूरा-पूरा तो कैपिटल रिपेयर्स का ट्रीटमेंट अलग होता है। डिपेंड करता है खर्चा कौन कर रहा है। अगर ओनर खर्चा कर रहा है कैपिटल रिपेयर का तो वो कैपिटलाइज हो जाएगा उसके बिल्डिंग के कॉस्ट में और अगर टेनेंट मतलब जो भाड़े पे रह रहा है वो कर रहा है तो उतना खर्चा उसके हाथ में डीम्ड बिल्डिंग मान लिया जाएगा और उस पे बिल्डिंग का डेप्रिसिएशन मिल जाएगा। पर अगर याद रखना अगर एक बिल्डिंग को आप पार्टली पर्सनल यूज़ के लिए रख रहे हो पार्टली बिज़नेस यूज़ के लिए कर रहे हो तो आप उसको प्रोपोशननेटली एडजस्ट करोगे। आप उसको प्रोपोशननेटली एडजस्ट करोगे। फिर आता है आपका सेक्शन नंबर 31 जो बात करता है बिल्डिंग और प्लांट एंड मशीनरी के बारे जो बात करता है मशीन और प्लांट प्लांट और मशीनरी और फर्नीचर्स के बारे में जिसमें ये कहता है इसमें रेंट की बात नहीं करता है। कहता है अगर आप आपने कोई करंट रिपेयर किया है या अगर आपने कोई इंश्योरेंस का खर्चा किया है तो वो आपको अलाउ हो जाएगा। कैपिटल रिपेयर के बारे में यहां पे लिखा हुआ नहीं है। वो नेचुरली आप कैपिटलाइज करोगे अगर रेलेवेंट है तो। और रेंट के बारे में भी यहां पे लिखा नहीं है जो आप सेक्शन 37 में जाकर के क्या करेगा करोगे? सेक्शन 37 में जाकर जनरल डिडक्शन में क्लेम कर सकते हो। पर यहां पे सिर्फ करंट रिपेयर और इंश्योरेंस की बात करते हैं। इतना सा बेसिक सा प्रोविजन था आपका सेक्शन नंबर 30 और 31।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर। और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
