हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। वेलकम टू टुडे स्टक शॉट्स जहां पे हम लोग सेक्शन नंबर 32 डेप्रिसिएशन जो बहुत इंपॉर्टेंट है उसको बहुत डिटेल में रिवाइज करेंगे। पर डब्ल्यूडीवी का और जो एक्चुअल कॉस्ट का एक्सप्लेनेशन है वो इसके बाद वाले रिवीजन ऑडियोज़ में लेंगे। अभी पूरा बेसिक समझते हैं। डेप्रिसिएशन दो तरह के एसेट में मिलता है टंजिबल एसेट और इनटेंजिबल एसेट। टैंजिबल एसेट में ब्रॉडली तीन कैटेगरी आते हैं। बिल्डिंग, अ प्लांट एंड मशीनरी, फर्नीचर। और इनटेंजिबल में आपका पेटेंट, कॉपीराइट, ट्रेडमार्क, फ्रेंचाइजी, नॉन कपीट फीस यह सब आ जाता है इनटेंजिबल एसेट में। पर यह ध्यान रखना गुडविल बिल्कुल भी इनटेंजिबल एसेट में नहीं आता है। अब अपना डेप्रिसिएशन कैलकुलेट करने का तरीका क्या होता है? अपन दो तरीके से डेप्रिसिएशन कैलकुलेट करते हैं। पहले बात करते हैं अपन पावर जनरेटिंग यूनिट्स के बारे में। पावर जनरेटिंग यूनिट्स के लिए डेप्रिसिएशन जो है उनके पास ऑप्शन है कि वो एसएलएम मेथड फॉलो कर सकते हैं या डब्ल्यूडीवी मेथड फॉलो कर सकते हैं। पर एसएलएम मेथड या डब्ल्यूडीवी मेथड जो भी वो डिसाइड करें वो चूज़ करना पड़ेगा उनको। ड्यू डेट के पहले 1391 के ड्यू डेट के पहले और एक बार उन्होंने चूज़ कर लिया तो वो हर सब्सीक्वेंट ईयर के लिए अप्लाई हो जाएगा। पर अगर आपने एसएलएम मेथड फॉलो किया और मान लो जो एसेट है अब उसको आप डिस्कार्ड कर रहे हो आगे चल के बेच रहे हो दो चीजें हो सकती है। या तो टर्मिनल डेप्रिसिएशन आ सकता है या बैलेंसिंग चार्ज आ सकता है। टर्मिनल डेप्रिसिएशन जो आएगा उसका मतलब ये है कि अगर आपका डब्ल्यूडी आपका एसएलएम मेथड से ₹100 का एसेट था। दो साल आपने उसको 1010% पे अगर डेप्रिशिएट किया और अभी अभी आपकी रिटर्न डाउन वैल्यू 80 है। उसको आपने अगर ₹60 पे बेचा तो ₹20 आपका टर्मिनल डेप्रिसिएशन आ गया। पर वही अगर आपको उस आपने उसको ₹90 का बेचा तो जो ₹10 एक्स्ट्रा मिला आपको वो आपका क्या आ जाएगा? बैलेंसिंग चार्ज आ जाएगा। बैलेंसिंग चार्ज के बारे में डिटेल में सेक्शन यही डिटेल है। पर सेक्शन नंबर 41 में लिखा हुआ है। उसके अलावा राजा आपको ये समझना पड़ेगा कि आप लोगों का डेप्रिसिएशन पावर जनरेटिंग यूनिट को सिर्फ एसएलएम का ऑप्शन मिलता है। बाकी किसी को भी एसएलएम का ऑप्शन नहीं मिलता है। दूसरा मेथड ऑफ़ डेप्रिसिएशन जो डब्ल्यूडीवी मेथड ऑफ डेप्रिसिएशन होता है वो हर किसी के लिए होता है। जो ब्लॉक मेथड भी जिसको हम कहते हैं जिसमें डब्ल्यूडीवी का परसेंटेज में डेप्रिसिएशन करते हो। मतलब डब्ल्यूडीवी मेथड आप यूज़ करते हो और उसके बाद आपका एडिशनल डेप्रिसिएशन का कांसेप्ट आता है। पर हम एक बार डब्ल्यूडीवी ब्लॉक मेथड पे थोड़ा सा डिस्कशन करते हैं। ब्लॉक मेथड पे डेप्रिसिएशन लेने के लिए आप लोगों को क्या करना पड़ेगा? आपको समझना पड़ेगा। डेप्रिसिएशन सिर्फ तभी मिलता है जब एसेट आप ओन करते हो और पुट टू यूज़ पे रखा है। यू आर द ओनर एंड सच एसेट हैज़ बीन पुट टू यूज़। अगर पुट टू यूज़ नहीं किया है तो उसका डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा। अगर ओनर की बात करें तो उसमें ये ध्यान रखना रजिस्टर्ड ओनर हो ऐसा जरूरी नहीं है। बेनिफिशियल ओनर होगा तो भी चल जाएगा। ये डिसाइड हुआ था मसूर मिनरल्स के केस लॉ में। मसूर मिनरल लिमिटेड वर्सेस सीआईटी। और दूसरी तरफ अगर पुट टू यूज़ की बात करें तो पुट टू यूज़ का सीन ऐसा है कि अगर आप उसको अपने पुट टू यूज़ नहीं भी करो। वैसे तो पुट टू यूज़ करना जरूरी है। रेडी टू यूज़ विल नॉट बी इनफ। पर अगर हम बात करें कुछ ऐसे एसेट्स के जैसे कि आपके फायर एक्सटिंगशर्स हो गए तो उसमें पैसिव यूज़ भी चल जाएगा। पैसिव यूज़ से भी आपको क्या मिल जाएगा? आपको डेप्रिसिएशन जो है वो मिल जाएगा। अब अगर एक एसेट है जो आप पार्टली बिज़नेस के लिए यूज़ करते हो और पार्टली पर्सनल के लिए यूज़ करते। हो तो ये याद रखना डेप्रिसिएशन भी आपको प्रोपोर्शननेट ही मिलेगा। पूरा-पूरा नहीं मिलेगा। सर क्या लैंड पे आपको डेप्रिसिएशन मिलता है? जी नहीं लैंड पे बिल्कुल भी डेप्रिसिएशन नहीं मिलता। क्या गुडविल पे डेप्रिसिएशन मिलता है? नहीं उस पे भी नहीं मिलता। सर प्लांट में क्या-क्या आती है? प्लांट में क्या-क्या चीज आती है? जब आप प्लांट एंड मशीन कहते हैं तो प्लांट और मशीन में बहुत सारी यूनिक चीजें आती है। जैसे कि प्लांट में आता है आपका शिप्स आते हैं, व्हीकल्स आते हैं, गाड़ियां भी आपकी प्लांट्स हो गई। आपका बुक्स आता है जो आपके बड़े-बड़े रिसर्च बुक्स होते हैं। साइंटिफिक अपेटस और सर्जिकल इक्विपमेंट्स ये सारे प्लांट में आते हैं। पर प्लांट में बुशेस और लाइव स्टॉक्स जो होते हैं ये आपके प्लांट में नहीं माने जाते हैं। वो दो चीज जिसको आप प्लांट मान सकते थे उसी को नहीं मानते हैं। उसके अलावा राजा एक बात याद रखना कि अगर आपके कोई स्टैंड बाय इक्विपमेंट्स हैं जो मतलब मशीन का स्टैंड बाय है जैसे कि अगर एक प्रिंटर की बात करो तो उसका कार्टिज हो गया। कोई मशीन की बात करो तो उनके स्पेयर पार्ट्स हो गए तो इनका एडजस्टमेंट होगा। अगर ये रेगुलरली और फ्रीक्वेंटली यूज़ होते हैं तो आप इनको रेवेन्यू एक्सपेंडिचर माइनस समझ के माइनस करोगे। पर अगर ये इर्रेगुलर यूज़ होते हैं आप इसको एसेट के कॉस्ट में कैपिटलाइज करो और फिर डेप्रिसिएशन के तरीके से माइनस करो। सर लीज़ और हायर परचेस में एक फर्क होता है। लीज़ और हायर परचेस में क्या फर्क होता है? लीज़ के केस में जो लेसर है वो डेप्रिसिएशन क्लेम करता है। पर हायर परचेस के केस में जो हायर परचेस जो बेसिकली जो हायरर है जो भाड़े पे जो खरीद रहा है वो एसेट को वो उसको क्या करता है? उसको उस पे डेप्रिसिएशन क्लेम करता है। ये बात एकदम ध्यान से याद रखना। सर डेप्रिसिएशन का रेट क्या होगा? जो मैं बता रहा हूं वो बहुत इंपॉर्टेंट है। उनको याद रखना। बिल्डिंग की बात करते हैं। बिल्डिंग, फर्नीचर और प्लांट एंड मशीन की बात करेंगे। बिल्डिंग क्या होता है? बिल्डिंग का रेट है रेजिडेंशियल के लिए 5% जनरल के लिए 10% और टेंपरेरी बिल्डिंग्स के लिए आपका 40% पर अगर फर्नीचर्स एंड फिटिंग्स की बात करें तो उसमें फ्लैट 10% है बिल्डिंग के लिए मैंने कहा बेसिक 5% जनरल 10 टेंपरेरी स्ट्रक्चर का 40 फर्नीचर में मैंने कहा फ्लैट 10% प्लांट एंड मशीनरी सबसे वास्ट है जिसमें जनरल रेट होता है 15% जिसमें आपका ऑयल वेल्स भी आ जाता है। अगर मैं वेल्स की बात करूं तो ट्यूब वेल्स जो होते हैं पानी के जो कुएं होते हैं वो आपका बिल्डिंग में जाते हैं। पर आपके जो ऑयल वेल्स होते हैं वो आपका प्लांट और मशीनरी में आता है और उस पे 15% मिलता है आपको। उसके अलावा आपका ऑफिस अप्लायंसेस वगैरह है जो आप ऑफिस में इंस्टॉल करते हो वो भी 15% पे आते हैं। शिप जो होता है शिप उस पर 20% का डेप्रिसिएशन है। मोटर व्हीकल मतलब कार वगैरह है तो 15% पर अगर मोटर व्हीकल आप भाड़े पे चढ़ाते हो हायर पे देते हो तो 30% लेकिन अगर यही मोटर व्हीकल जो आपने जिसकी बात हम कर रहे हैं ये अगर आपने 23 अगस्त 2019 से लेके 31 मार्च 2020 मतलब कोविड के जस्ट पहले अगर आपने खरीदा है और 31 मार्च 20 के पहले खरीदा है तो आपको डिप्रिसिएशन का रेट 15% से बढ़ जाएगा। मतलब नॉर्मल डेप्रिसिएशन जो 15 है वो 30 हो जाएगा और जो 30 है वो 45 हो जाएगा। बुक्स वगैरह अगर आपके पास है तो उस पे कुछ ऐसे एसेट्स हैं जिस पे 40% मिलेगा। जैसे कि बुक्स, एयर पोल्यूशन कंट्रोल इक्विपमेंट, रिन्यूएबल एनर्जी डिवाइसेस, विंड मिल्स या और उसके अलावा आपका अगर कंप्यूटर है या कंप्यूटर के पेरिफेरल्स हैं। जैसे कि आपका यूपीएस हो गया, यूपीएस हो गया, आपका प्रिंटर हो गया। ये सारी चीजें आपके क्या हो जाएंगे? कंप्यूटर के पेरिफेरल्स। और ये सब पे आपको कितना मिलेगा? 40% का डेप्रिसिएशन मिलेगा। पर सर कंप्यूटर सॉफ्टवेयर के बारे में एक बात बता दूं क्या? वो इनटेंजिबल एसेट में जाएगा। वैसे इनटेंजिबल एसेट का रेट ऑफ़ डेप्रिसिएशन 25% होता है। पर कंप्यूटर सॉफ्टवेयर जो होता है उसको इनटेंजिबल में नहीं लेके जाओगे। क्योंकि आगे चलकर के आप सेक्शन नंबर नाइन पढ़ते हो जहां पे पता चलता है कि एक रॉयल्टी का पेमेंट है जो आपको 100% अलाउ हो जाता है। तो ये छोटी-छोटी बातें ध्यान रखना। अब आ जाते हैं एडिशनल डेप्रिसिएशन पे। सर एडिशनल डेप्रिसिएशन जो है वो आपको समझना पड़ेगा कि वो सिर्फ उन कंपनीज़ को मिलता है। उन उन इंडिविजुअल्स को उन एसेसी को मिलता है जो न्यू प्लांट और मशीनरी बना लेकर के आ रहे हैं और आप कौन हो? या तो आप मैन्युफैक्चरिंग करते हो या फिर आप क्या करते हो? आप पावर ट्रांसमिशन जनरेशन उसमें इनवॉल्वड हो। तो आपको 20% ऑफ एक्चुअल कॉस्ट एक्चुअल कॉस्ट डब्ल्यूडीवी नहीं 20% ऑफ एक्चुअल कॉस्ट का आपको क्या मिल सकता है? एडिशनल डेप्रिसिएशन। छोटी सी बात ऐड करूंगा जो बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है पर है कि अगर आप चार स्टेट में आंध्र प्रदेश, बिहार, वेस्ट बंगाल और तेलंगाना। आंध्र प्रदेश, बिहार, वेस्ट वेस्ट बंगाल और तेलंगाना अगर ये चारों स्टेट में से किसी भी स्टेट के बैकवर्ड एरिया में अगर आप प्लांट अगर फैक्ट्री एस्टैब्लिश कर रहे हो ना और वो कब 2015 से 20 के बीच में 2015 से 2020 के बीच में तो आपका एडिशनल डेप्रिसिएशन 20% नहीं 35% हो जाएगा। ये आज की डेट में वैसे रेलेवेंट नहीं है पर जानकारी होनी चाहिए कि 2015 से बीच में अगर आपने ये चार स्टेट आंध्र प्रदेश, बिहार, तेलंगाना और वेस्ट बंगाल में कहीं पे भी अगर प्लांट एंड मशीन खोला प्लांट खोला तो आपको 20% की जगह 35% का एडिशनल डेप्रिसिएशन मिलेगा। अब सर ये एडिशनल डेप्रिसिएशन सिर्फ न्यू प्लांट एंड मशीन में मिलता है। ओल्ड में नहीं मिलता। यानी कि आप यूवी रो यह यू वी रो यह पांच केसेस में नहीं मिलता। यू क्या है? यूज्ड प्लांट और मशीन। अगर इंडिया से खरीदा या इंडिया के बाहर से खरीदा। पर अगर यूज्ड है ना तो आपको उसका एडिशनल डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा। वी व्हीकल्स। सर व्हीकल्स या तो रोड ट्रांसपोर्ट वाले व्हीकल्स हो या शिप्स हो या एयरक्राफ्ट्स हो इनमें नहीं मिलता। क्या आपको? इसमें भी आपको डिडक्शन नहीं मिलता। आर सर आर क्या है आपका? रेजिडेंशियल अकोम रेजिडेंशियल अकोमोडेशन या फिर गेस्ट हाउस। अगर आप रेजिडेंशियल अकोमोडेशन वगैरह के लिए कोई प्लांट एंड मशीन लेते हो जैसे कि अपने गेस्ट हाउस के लिए एसी ले रहे हो तो वो भी नहीं मिलेगा आपको। ओ ओ क्या हो गया? सर ऑफिस अप्लायंसेस अगर आप ऑफिस अप्लायंसेस ले रहे हो तो उसका भी डिडक्शन नहीं मिलेगा और W आपका जो W ये है होल्ड डिडक्शन। अगर कोई ऐसा एसेट है जिसका पूरा डिडक्शन आपने ले लिया है तो उसका एडिशनल डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा। ये यूवी रो हो गया। पर मानने वाली ध्यान रखने वाली बात ये है कि अगर आप कंप्यूटर ले रहे हो और उनको फैक्ट्री में लगा रहे हो तो उसका एडिशनल डेप्रिसिएशन मिल जाएगा। सर अगर आप व्हीकल्स के नाम पे फोरक्लिफ्ट ट्रक्स वगैरह ले रहे हो या कनस ले रहे हो जो फैक्ट्री में काम होता है वो आपके लिए वो आपके लिए डिडक्शन एडिशनल डेप्रिसिएशन मिल जाएगा। सर मैन्युफैक्चरिंग वालों को ही डेप्रिसिएशन मिलता है। राइट? एडिशनल डेप्रिसिएशन। अगर आप प्रिंट बुक्स के प्रिंटिंग या फिर प्रिंटिंग एंड पब्लिशिंग में इन्वॉल्वड हो तो भी आपको ये डेप्रिसिएशन मिल जाएगा। और ये सारी चीजें हो जाएगी। पर एक बात याद रखना अगर आप कंसेशनल टैक्स रेट्स में जाते हो 115 बीए ए बी ए सी ए डी एई तो उस केस में आपको जो है एडिशनल डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा। ये पूरा प्रोविजन हो गया आपके डेप्रिसिएशन का। लास्ट कांसेप्ट समझ लो आपके अनब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन का। जो डेप्रिसिएशन आप अन अब्सॉर्ब नहीं कर पाते उसको आप इनफाइनाइट पीरियड के लिए कैरी फॉरवर्ड करते हो और आगे चलके आप उसको किसी भी हेड में एडजस्ट कर सकते हो। सिर्फ पीजीबीपी नहीं किसी भी हेड में पर सैलरी हेड में नहीं कर सकते। सर क्या एडजस्टमेंट का क्या सीक्वेंस होगा? सबसे पहले आप करंट ईयर डेप्रिसिएशन माइनस करोगे। फिर आप ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस माइनस करोगे और फिर उसके बाद आप क्या माइनस करोगे? अनब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन माइनस करोगे। और ये आपका अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन का प्रोविजन हो गया। अब उसके बाद हम बात करते हैं पार्शियल डेप्रिसिएशन के बारे में। अगर साल में एसेट पुट टू यूज़ लेस दैन 180 डेज है। जिस साल एक्वायर किया उसी साल पुट टू यूज़ किया पर 180 डेज से कम के लिए पुट टू यूज़ किया तो उस केस में आपको वो एसेट एप्लीकेशन उस समय आपको पार्ट डेप्रिसिएशन मिलेगा। मतलब नॉर्मल अगर 17 नॉर्मल अगर 15% है तो पार्ट डेप्रिसिएशन आपका 7.5% और एडिशनल डेप्रिसिएशन अगर 20% है तो पार्ट डेप्रिसिएशन आपको 10% मिलेगा। बट सर कौन से डेट पे 180 डेज का कट ऑफ आता है। देखो नॉर्मल ईयर की बात करूं जैसे कि प्रीवियस ईयर 24 25 है तो आपका वन थर्ड अक्टूबर के बाद अगर आप पुट टू यूज़ कर रहे हो तो 180 डेज से कम हो गया। पर प्रीवियस ईयर 23 24 जो था वो लीप ईयर था। तो वहां पे आपका आफ्टर फोर्थ अक्टूबर मतलब फिफ्थ अक्टूबर या उस दिन से अगर आप पुट टू यूज़ कर रहे हो तो आपको हाफ डेप्रिसिएशन मिल जाएगा। ये डेट्स याद रखना जरूरी है। सर ये पूरा का पूरा आपका कॉम्प्रिहेंसिव रिवीज़ था। किस चीज का? आपका पूरा का पूरा कॉम्प्रहेंसिव रिवीज़ था डेप्रिसिएशन का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
