हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 33 एबी। सेक्शन नंबर 33 एबी किसकी बात करता है? आपका टी, कॉफी और रबर डेवलपमेंट अकाउंट का। ये शुरू करने के पहले मैं आपको बता दूं कि आप लोगों का जो टी कॉफी और रबर का बिज़नेस होता है वो पूरा बिजनेस इनकम नहीं होता है। उसमें कुछ एग्रीकल्चरल इनकम का स्प्लिट होता है। सर क्या स्प्लिट होता है? अगर आपको रबर प्रोडक्ट्स बेच के लेयर या क्रीप्स बेच के पैसे आ रहे हैं तो उसमें 60 % एग्रीकल्चरल इनकम होता है और बाकी बचा हुआ जो पैसा होता है वो आपका बिजनेस इनकम होता है यानी कि 35% बिजनेस इनकम होता है। पर उसके अलावा जैसे कि आप अगर कॉफी ग्रो एंड क्योर कर रहे हैं कॉफी ग्रो एंड क्योर कर रहे हैं तो कॉफी ग्रो करके एंड क्योर करके जो पैसा आता है उसमें एग्रीकल्चर इनकम होता है 75% और बिजनेस इनकम होता है 25% और अगर आप कॉफी ग्रो और क्योर करने के साथ-साथ उसको रोस्ट और ग्राउंडेड भी कर रहे हो तो बिजनेस बढ़ गया उसमें बिजनेस हो जाता है 40% और एग्रीकल्चरल हो जाता है 60% और अगर आप टी ग्रो एंड मैन्युफैक्चर का काम कर रहे हो तो उसमें 60% एग्रीकल्चर इनकम और 40% बिनेस इनकम होता है। ये आप लोगों का ये स्पेशल टैक्सेबिलिटी होती है। व्हेन इट कम्स टू इनकम व्हिच इज पार्टली एग्रीकल्चरल एंड पार्टली बिनेस इनकम। अब दोस्तों एक बात ध्यान रखना इसमें एक छोटा सा पॉइंट बता दूं। वैसे तो टी टी ग्रो करने करके बेचने का जो पैसा होता है ना वो 60% एग्रीकल्चर होता है। पर मान लो आपने सिर्फ ये करा कि टी लीव्स जो होते हैं उनको प्लग करके एज इट इज़ सेल कर दिया। टी लीव्स प्लग करके एज इट इज सेल कर दिया तो वो 100% एग्रीकल्चरल इनकम होगा। उसमें किसी भी तरह का बिजनेस इनकम नहीं होगा। अब दोस्तों इसी से रिलेटेड जो जो कंपनीज इस बिजनेस में या जो असेस इस बिजनेस में इन्वॉल्वड होते हैं ना उन लोगों के लिए 33 एबी का एक स्पेशल डिडक्शन है। हमने बोला तुम लोगों के प्रोड तुम लोगों को प्रमोट करने के लिए हम तुम्हारे लिए एक स्कीम बनाएंगे। सर ये स्कीम कौन बनाएगा? टी, कॉफी और रबर बोर्ड। उस स्कीम के हिसाब से पैसा यूटिलाइज करोगे ना तो आपको अच्छा खासा डिडक्शन मिल जाएगा। तो ये 33 एबी के लिए एलिजिबल असेस कौन-कौन है? एनी ऑल द असेस हु आर एंगेज्ड इन द बिज़नेस ऑफ़ टी, कॉफी और रबर। टी, कॉफी और रबर के ग्रोइंग एंड मैन्युफैक्चरिंग के लिए। ग्रोइंग एंड मैन्युफैक्चरिंग में। अब दोस्तों क्या करना है आपको? तीन कंडीशन आपको फिल करनी पड़ेगी। सबसे पहला आपको कुछ अमाउंट डिपॉजिट करवाना पड़ेगा नाबार्ड अकाउंट में और एनी अदर स्पेसिफाइड अकाउंट। आपको नाबार्ड या स्पेसिफाइड अकाउंट में पैसा जमाना जमा करवाना पड़ेगा। कितने समय के अंदर जमा करवाओगे? आपका फाइन प्रीवियस ईयर खत्म होने के 6 महीने के अंदर और द ड्यू डेट ऑफ रिटर्न अंडर सेक्शन 139 व्हिच एवर इज़ अर्लियर। दोनों में से जो भी पहले है उसके पहले पैसा जमा करवाओगे। और तीसरा आपका टैक्स ऑडिट होता है अंडर सेक्शन 44 एb और आपका ऑडिट रिपोर्ट भी बनता है। अगर अगर कंपनी अगर किसी और किसी और लॉ के अंदर ऑडिट आपको एप्लीकेबल है जैसे कि ऑडिट एप्लीकेबल है तो फिर टैक्स ऑडिट का रिक्वायरमेंट नहीं है। पर आपका या तो टैक्स ऑडिट या कोई और ऑडिट होता है और आपका ऑडिट रिपोर्ट बनता है। अब जाके आप यहां पे एलिजिबल होगे डिडक्शन क्लेम करने के लिए। सर 33 एबी में कितना डिडक्शन मिलेगा? अमाउंट जो आपने डिपॉजिट किया है वो एक्चुअल अमाउंट और 40% ऑफ़ द पीजीबीपी व्हिच एवर इज़ लोअर। व्हिच एवर इज लोअर। लेकिन सर 40% ऑफ़ पीजीबीपी कौन सा वाला? ये डिडक्शन करने के बाद वाला कि डिडक्शन करने के पहले वाला? अरे तो डिडक्शन का ही अमाउंट निकाल रहा है ना? तो इसके पहले वाला पीजीबीपी लेगा। और एक बात ध्यान रखना सर जब आप पीजीबीपी इनकम ले रहे हो ना? तो तब उसमें ब्रॉट फॉरवर्ड लॉसेस एडजस्ट मत करना। करंट ईयर का पीजीबीपी इनकम लेना। पर करंट ईयर का डेप्रिसिएशन एडजस्ट होगा क्या सर? हां, करंट ईयर का डेप्रिसिएशन एडजस्ट हो जाएगा। इतना आपको डिडक्शन मिल जाएगा। अब सर जो पैसे हमने जमा करे हैं वहां पे नाबार्ड अकाउंट में उसको क्या करोगे? उसको आप विथड्रॉ कर सकते हो दो केसेस में। पहला केस अगर आपको कभी भी स्कीम के हिसाब से यूज़ करना है तो आप उसके लिए विथड्रॉ कर सकते हो। या फिर आप और पांच स्पेशल केस में विथड्रॉ कर सकते हो। विथड्रॉ कौन से केस में? सबसे पहला बिज़नेस क्लोज हो गया। फर्म डिॉल्व हो गया। आपके एचयूएफ का पार्टीशन हो गया। असे किसी का डेथ हो गया या कंपनी का लिक्विडेशन हो गया। मतलब आपके बिजनेस का खात्मा हो गया। कैसे क्लोज़र से, डिसोल्यूशन, पार्टीशन, लिक्विडेशन और डेथ से। तो उस केस में आप पैसा विड्रॉ कर सकते हो। लेकिन हमने बोला कि अगर क्लोज़र ऑफ बिनेस या फर्म के डिसोल्यूशन पे अगर पैसा विथड्रॉ करोगे ना तो वो आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। पर अगर असेस की डेथ हो गई, एचयूएफ का पार्टीशन हो गया। तो उस केस में नाबार्ड से जो पैसा निकाल रहे हो वो आपके हाथ में वापस टैक्सेबल नहीं होगा। मतलब उस पे टैक्स आपको माफी जो मिल चुकी थी वो वैसे का वैसे कंटिन्यू होगा। पर सर सुनो ना तीन ऐसे केसेस हैं जहां पे नाबार्ड से निकाला हुआ पैसा आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। पहला अगर आपने उसको मिस यूटिलाइज किया। मिस यूटिलाइज मतलब स्कीम के हिसाब से यूज़ नहीं किया। स्कीम के अलावा किसी पैसों को खर्चों के लिए यूज़ कर दिया। या दूसरा आपने उसको अनयूटिलाइज छोड़ दिया। अनयूटिलाइज्ड मतलब क्या सर? जिस साल आपने विड्रॉ किया है नाबार्ड से पैसा उसी साल आपको यूटिलाइज करना चाहिए था। पर अगर उस साल आपने यूटिलाइज नहीं किया तो जिस साल आपने विथड्रॉ किया था उस साल का इनकम मान लिया जाएगा। डीम्ड पीजीबीपी मान लिया जाएगा। ठीक है? उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा? उसके बाद मैंने एक चीज कही। कि आप लोग आप लोग जब एसेट्स की बात कर रहे हो ना तो ध्यान से सुनना ये पैसा निकाल करके आप कैपिटल एसेट भी खरीद सकते हो। लेकिन सर वो जो कैपिटल एसेट खरीदोगे ना वो कैपिटल एसेट अलाउड होगा। पर अगर मतलब वो कैपिटल एसेट एक वैलिड एक्सपेंडिचर है। पर अगर आप कैपिटल एसेट ये चार में से कोई कैटेगरी का खरीदोगे तो वो डिसअ हो जाएगा। पहला अगर आप एक कैपिटल एसेट खरीदोगे अपने रेजिडेंस के लिए, गेस्ट हाउस के लिए या ऑफिस के लिए या फिर आप एक ऑफिस एप्लायंसेस खरीदोगे एक्सक्लूडिंग कंप्यूटर। मतलब कंप्यूटर खरीद सकते हो। कंप्यूटर के अलावा कोई ऑफिस एप्लायंसेस खरीद लिए या कोई ऐसा प्लांट एंड मशीन री खरीदे जिसका पूरा का पूरा डिडक्शन अलाउ हो चुका है या फिर कोई भी नया प्लांट एंड मशीनरी खरीदे और उसको यूज़ कर रहे हो मैन्युफैक्चरिंग में और मैन्युफैक्चरिंग कौन से आइटम का कर रहे हो 11 शेड्यूल वाले आइटम का जैसे कि बियर टोबैको वगैरह हो गया तो उन सब केसेस में ये जो आप ये जो सारे एसेट्स आपने खरीदे हैं ना जितने अमाउंट का ये एसेट खरीदा है उतना आपका उस साल का पीजीबीपी मान लिया जाएगा मतलब मान लो प्रीवियस ईयर 232 में मैंने ₹4 करोड़ क्या करवाया है कैपिटलाइज ₹4 करोड़ जमा करवाया नाबार्ड में तो ₹4 करोड़ का डिडक्शन ले लिया अब बाद में वो 4 करोड़ में से एक करोड़ लिया निकाला मैंने और अपने गेस्ट हाउस पे खर्चा कर दिया तो वो ₹1 करोड़ उस साल का डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा। ऐसी बात लिखी है। और उसके बाद मोस्टेंट बात कि अगर आप उस एसेट को जो खरीदते हो उसको आपको आठ साल तक अपने पास रखना पड़ेगा। आठ साल की गिनती ध्यान से सुनो। एट इयर्स फ्रॉम द एंड ऑफ द प्रीवियस ईयर इन व्हिच इट वाज़ एक्वायर्ड। जिस साल आपने एक्वायर किया था उसके बाद उस उस साल को छोड़ के अगले आठ साल। मतलब मान लो अगर आप फर्स्ट अप्रैल 2023 को खरीदोगे ना तो 232 छोड़ दो और उसके बाद के आठ साल तक के लिए आप रखोगे। उसके पहले अगर बेच दिया ना तो जिस साल आप बेचोगे उस साल जितना आपको डिडक्शन अलाउ हुआ था उतना आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। कोई नोशनल डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा। अगर आपको 1 करोड़ का डिडक्शन अलाउ हुआ था एसेट के नाम का तो उतना ही 1 करोड़ आपको टैक्सेबल हो जाएगा। कोई नोशनल डेप्रिसिएशन नहीं मिलेगा क्योंकि तुमने एसेट को बेच दिया और सर अगर उससे भी ज्यादा में बिका तो जितना डिडक्शन अलाउ हुआ था उससे भी ज्यादा में बिका तो जो ऊपर का अमाउंट होगा वो आपके कैपिटल गेन में आ जाएगा। अब दोस्तों लास्ट में मैंने क्या कहा कि आप अगर रेवेन्यू एक्सपेंडिचर कर रहे हो तो रेवेन्यू एक्सपेंडिचर जो है है ना? मतलब एक बार आपने अगर कोई खर्चा कर आपने अगर डिडक्शन ले लिया फिर डिडक्शन करने के बाद उस पैसा को निकाल के आप अगर रेवेन्यू एक्सपेंडिचर कर रहे हो तो वो वापस से अलाउ नहीं होने वाला है। सर ये सारे पॉइंट्स हैं जो आप लोगों के 33 एवी में कवर होते हैं। तो आप लोग स्टेप्स याद कर लो इसको सॉल्व करने का। स्टेप क्या है? आपका नेट प्रॉफिट हो गया। नेट प्रॉफिट में आपका सॉरी आपका बुक्स के हिसाब से नेट प्रॉफिट हो गया। फिर 29 से 44 डी का जो भी एडजस्टमेंट है वो कर लो और इनकम टैक्स के हिसाब से नेट प्रॉफिट निकाल लो। उसमें आप 33 एबी की डिडक्शन लो जो मैक्सिमम 40% तक का डिडक्शन होगा। उसके बाद आप क्या करो? जो भी आपका इस साल का अनयूटिलाइज्ड अमाउंट है ऐड बैक कर दो। मिस यूटिलाइज्ड अमाउंट है ऐड कर दो। कोई अगर आपने एसेट बेच दिया 8 साल के पहले तो उसकी कॉस्ट को ऐड कर दो। और इस तरीके से आपकी टोटल इनकम आएगी। उस टोटल इनकम का 40% बिज़नेस इनकम है। टोटल इनकम का 40% बिज़नेस इनकम है। उसमें से आप बिज़नेस लॉसेस माइनस करके आपका टैक्सेबल इनकम इस साल का लेके आ सकते हो। समझे क्या सर? ये आपका पूरा का पूरा रिवीज़ था सेक्शन नंबर 33 ए बी का जो टी टी रबर कॉफी डेवलपमेंट अकाउंट के बारे में बोलता है।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
