हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। दोस्तों हम लोग रिवाइज करने वाले हैं पूरा का पूरा बिजनेस ट्रस्ट के बारे में। तो मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर बिजनेस ट्रस्ट का प्रोविजन क्या कहता है? प्लीज एकदम इत्मीनान से सुनते जाना। बिजनेस ट्रस्ट का टैक्सेशन जो है वो बेसिकली रियलस्टेट इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट और इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्ट इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट यानी कि रीट और इनविट की बात करता है। ये रीट और इनविट जो होता है ये क्या करता है? रियलस्टेट इन्वेस्ट इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट ट्रस्ट अगर है तो वो डायरेक्टली इन्वेस्ट करता है रियल स्टेट्स में या एसपीवी में जो आगे चलके रियल स्टेट वगैरह में इन्वेस्ट करता है। अब रजा इसमें आप लोगों को किस तरह का इनकम होता है? रेंटल इनकम, इंटरेस्ट इनकम, डिविडेंड इनकम, कैपिटल गेन भी हो सकता है कोई कैपिटल एसेट को ट्रांसफर करके या कोई भी और अदर इनकम हो सकता है। सर इनका टैक्स टैक्सेशन कैसा होगा? सर टैक्सेशन के लिए मैं आपको बता दूं कि बिजनेस ट्रस्ट को पास थ्रू का स्टेटस दिया हुआ है। पास थ्रू का स्टेटस मतलब क्या? जो तीन मेन इनकम होते हैं। रेंटल इनकम, इंटरेस्ट इनकम और डिविडेंड इनकम। इंटरेस्ट और डिविडेंड कहां से आ रहा है? जो एसपी से आ रहा है। तीनों इंटरेस्ट जो है ये बिजनेस ट्रस्ट के हाथ में टैक्सेबल नहीं होते। ये सीधा चला जाता है यूनिट होल्डर के हैंड्स में टैक्सेशन के लिए। कौन से रेट पे टैक्सेबल होता है सर? जो भी यूनिट होल्डर के हाथ में स्लैब है या जो भी कंपनी है तो 30% या जो भी उनके रेस्पेक्टिव हैंड्स में टैक्सेबल हो जाता है। पर सर बिजनेस ट्रस्ट के हाथ में बाकी चीजें जैसे कि अगर आपका कोई कैपिटल गेन है या कोई भी और अदर इनकम है तो वो टैक्सेबल हो जाता है बिजनेस ट्रस्ट के हाथ में। कौन से टैक्स रेट पे सर? देखो अगर स्पेशल रेट एप्लीकेबल है ट्रिपल12 112A वाला। तो उस रेट पे लगा दो। पर अगर उसके अलावा कोई और इनकम है तो आप मैक्सिमम मार्जिनल रेट पे टैक्स करोगे। पर एक बात बोलूं क्या? आ जाओ यूनिट होल्डर के हाथ में। यूनिट होल्डर के हाथ में जो डिविडेंड इनकम है ना वो टैक्सेबल नहीं होगा। अगर शर्त बस ये है जो आपकी एसपीवी है उसने 115 बी डबल ए ऑप्ट नहीं किया है। बी डबल ए ऑप्ट नहीं किया है मतलब क्या? वो 22% वाले रेट पे टैक्स नहीं भर रहे हैं। वो 25 या 30 नॉर्मल टैक्स रेट भर रहे हैं। उसके बाद सर समझ पूछो कि नेचर एक बात समझना कि आपका जो भी इनकम यूनिट होल्डर को आता है। उसका नेचर वही माना जाएगा जो बिज़नेस ट्रस्ट के हाथ में था और उसका प्रपोर्शन वही माना जाएगा जो बिज़नेस ट्रस्ट की कमाई थी। तो मान लो सर बिजनेस ट्रस्ट को रेंटल इनकम आया तो वो रेंटल इनकम बिजनेस ट्रस्ट के हाथ में पीजीबीपी माना जाता। इसलिए यूनिट होल्डर के हाथ में भी क्या इनकम मान लिया जाएगा? पीजीबीपी इनकम मान लिया जाएगा। और सर एक खास बात बता दूं बिजनेस ट्रस्ट के केस में जितना अमाउंट डिस्ट्रीब्यूट हुआ है उतने पे ही टैक्स लगता है उससे ज्यादा जो अनडिस्ट्रीब्यूटेड अमाउंट है उसको डिस्ट्रीब्यूटेड नहीं मानोगे। उस पे टैक्स नहीं लगाओगे। सिर्फ डिस्ट्रीब्यूटेड पे टैक्स लगाओगे। उसके बाद सर मैंने आप लोगों से ये कहा कि आपका कंप्लायंस करना पड़ेगा एक स्टेटमेंट ऑफ डिस्ट्रीब्यूटेड इनकम बना करके। ये स्टेटमेंट किस कौन बना के देगा सर? बिज़नेस इंटरेस्ट बना के देगा। एक तो अपने यूनिट होल्डर को भी देगा भाई 30th ऑफ़ जून ऑफ नेक्स्ट ईयर और एक प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर को भी दोगे भाई 30th ऑफ़ नवंबर ऑफ द नेक्स्ट ईयर। सर बात कर लेते हैं टीडीएस की। टीडीएस काटना पड़ेगा। यस सर अंडर सेक्शन 194 एलबीए जहां पे सर आप डिपेंड करता है यूनिट होल्डर जो है यूनिट होल्डर जो है वो क्या है? सर यूनिट होल्डर अगर रेजिडेंट है तो आप इंटरेस्ट टीडीएस काटोगे। फ्लैट 10% चाहे वो रेंटल इनकम हो चाहे वो इंटरेस्ट हो चाहे डिविडेंड हो। पर अगर आपका जो यूनिट होल्डर है वो नॉन रेजिडेंट है या कोई फॉरेन कंपनी है तो आप टीडीएस काटोगे। है एट द रेट ऑफ डिपेंड करता है सर डिविडेंड 10% पे मतलब नॉर्मल इंटरेस्ट कम लगता है सर उनको टैक्स तो 5% पे और रेंटल जो है रेट्स एंड फोर्स पे आप टीडीएस काटोगे उसके बाद कुछ एक्स्ट्रा बातें बता दूं बिज़नेस ट्रस्ट को 139 फोर में रिटर्न फाइल करना मैंडेटरी होता है सर यूनिट्स ऑफ बिज़नेस ट्रस्ट लॉन्ग टर्म कब बनते हैं सर पहले के जमाने में 36 मंथ्स में बनते थे पर अब 24 मंथ्स में वो क्या बन जाते हैं लॉन्ग टर्म बन जाते हैं और उसके हिसाब से उनको ट्रिपल वन ए और 112A का बेनिफिट भी मिलता है उसके बाद सर एक बात बता दूं आपको जब भी कोई एसपीवी का शेयर्स बिजनेस ट्रस्ट को देता है और बदले में बिजनेस ट्रस्ट की यूनिट्स लेता है तो कैपिटल गेन के पर्पस के लिए उसको ट्रांसफर नहीं माना जाता तो उस पे कोई भी टैक्स नहीं लगता और एक सर एक फाइनेंस एक्ट 2023 में एक खास अमेंडमेंट आया था जो मैं आपको बता दूं 56 टू 12 का अमेंडमेंट जहां वो कहता है कि अगर किसी भी यूनिट होल्डर को बिजनेस ट्रस्ट से रेंटल इनकम इंटरेस्ट इनकम डिविडेंड इनकम के ऊपर भी कुछ और मिल रहा है तो जो भी अमाउंट मिला ना उसमें से यूनिट्स का कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन माइनस कर देना और जो भी पैसा बचा उसको आप कहां पे टैक्सेबल कर दोगे अंडर द हेड आईएफओएस आप उसको टैक्सेबल कर दोगे सर ये यही एक एक्सेप्शन था प्रदीप ध्यान से सुनना। यही एक एक्सेप्शन था जिसकी मैं बात कर रहा था। सर एक्सेप्शन क्या है ये? ये एक्सेप्शन ये है कि भैया भले ही ट्रस्ट के हाथ में कुछ भी इनकम हो उसको यूनिट होल्डर के हाथ में आईएफओएस माना जाता है। मतलब मैंने जनरली क्या कहा? ट्रस्ट के हाथ में जो नेचर होता है वही यूनिट होल्डर के हाथ में नेचर होता है। पर ये एक इनकम है जो ट्रस्ट के हाथ में रेंटल इनकम, इंटरेस्ट इनकम कुछ भी हो पर आपके हाथ में आईएफओए साइड में टैक्सेबल हो जाता है। सर ये हो गया पूरा का पूरा रिवीजन। आपके आईएफओए आपके से बिजनेस ट्रस्ट के टैक्सेस का थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
