हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल आ जाओ सबसे पहले रिवीजन करने वाले हैं हम लोग सेक्शन नंबर 33 ए बी ए का 33 एबी ए किस बारे में बात करता है ये बात करता है एक्सपेंडिचर इन प्रोस्पेक्टिंग ऑफ एक्सट्रैक्शन ऑफ पेट्रोलियम एंड नेचुरल गैस अगर आप पेट्रोलियम और नेचुरल गैस के बिजनेस में है ना तो उसको प्रोस्पेक्ट प्रोस्पेक्टिंग में एक्सट्रैक्शन में या प्रोडक्शन में इन्वॉल्व हो प्रोस्पेक्टिंग मतलब ढूंढना एक्सट्रैक्ट मतलब निकालना और प्रोडक्शन मतलब उससे पेट्रोलियम बनाना किस चीज के पेट्रोलियम और नेचुरल गैस के तो आपको ये सेक्शन का बेनिफिट मिलेगा। इस सेक्शन में डिडक्शन मिलेगा। क्या करना है आपको? सबसे पहले तो राजा आपको क्या करना है? कुछ पैसे डिपॉजिट करने हैं। डिपॉजिट कब तक करने है? मेरी बात प्लीज ध्यान से सुनना। डिपॉजिट बिफोर द एंड ऑफ द प्रीवियस ईयर मतलब जैसे आप 33 ए बबी में छ महीने पहले छ महीने के अंदर डिपॉजिट करना होता है ना साल खत्म होने के बाद। पर यहां पे आपको प्रीवियस ईयर खत्म होने के पहले ही करना पड़ता है। आप 6 महीने तक इंतजार नहीं कर सकते। उसके बाद अगर आप पैसा जमा करोगे कहां पे? एसबीआई के किसी अकाउंट में या किसी साइट रोस्ट स्टोरेशन अकाउंट में एसबीआई के अकाउंट में या साइल रिस्टोरेशन अकाउंट में तो उस केस में क्या होगा राजा? उस केस में आपको डिडक्शन मिल जाएगा। पर डिडक्शन तभी मिलेगा अगर आपका 44 एबी में टैक्स ऑडिट होता है और आपका टैक्स ऑडिट रिपोर्ट बनता है। पर अगर 44 एबी में टैक्स ऑडिट नहीं होता किसी और सेक्शन में ऑडिट होता है तो वो भी चल जाएगा। आपको टैक्स ऑडिट करवाने की जरूरत नहीं पड़ेगी। तो दोस्तों डिडक्शन कितना मिलेगा? जितना अमाउंट आपने जमा किया या 20% ऑफ़ द पीजीबीपी इनकम। जब यहां पे आप पीजीबीपी इनकम निकालेंगे तो ध्यान रखना ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस एडजस्ट मत करना। पर करंट ईयर डेप्रिसिएशन जरूर एडजस्ट कर लेना। अब ये पैसा जो आपने विड्रॉ किया है मुझे किस चीज के लिए विड्रॉ करोगे? राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। या तो आप बिजनेस पर्पस के लिए विड्रॉ कर सकते हो या फिर आप एलिजिबल एसेट खरीदने के लिए विथड्रॉ कर सकते हो। लेकिन आप डिविडेंड देने के लिए या इनएलिजिबल एसेट के लिए विथड्रॉ मत करना। देखो सर जब आपने विथड्रॉ किया और उस पैसे को विथड्रॉ करके आपने एलिजिबल एक्सपेंस किया तो उसको फिर से डिडक्शन नहीं मिलेगा क्योंकि ऑलरेडी डिडक्शन मिल चुका है और उसी पैसे को विथड्रॉ करके आप खर्चा कर रहे हो। पर इनएलिजिबल एसेट क्या होता है सर? ये वही एसेट होते हैं जो आप लोगों के सेक्शन 33 ए बी में भी था जहां पे चार एसेट आते हैं। सबसे पहला अगर कोई एसेट खरीद के आपने अपने ऑफिस में रेजिडेंशियल में या गेस्ट हाउस में इंस्टॉल किया है। अगर आपने कोई ऑफिस ऑफिस अप्लायंसेस खरीदा है पर कंप्यूटर को इन्होंने ऑफिस अप्लायंसेस नहीं माना मतलब कंप्यूटर खरीद सकते हो। अगर आपने कोई प्लांट एंड मशीनरी है जिसका पूरा का पूरा कॉस्ट आपने डिडक्शन दे दिया है या फिर अगर कोई प्लांट एंड मशीनरी इंस्टॉल किया है आपने इन इंडस्ट्रियल अंडरटेकिंग और उसमें मैन्युफैक्चरिंग के लिए यूज़ कर रहे हो ऑफ आइटम स्पेसिफाइड इन द 11थ शेड्यूल मतलब जैसे कि बियर टोबैको वगैरह हो गया उसके लिए यूज़ कर रहे हो तो ये सारा इनएलिजिबल एसेट हो जाता है। उसके अलावा दोस्तों जो आपने पैसा विड्रॉ किया है ना वो ना तो देखो उसका डिडक्शन मिलेगा ना ही वो टैक्सेबल होगा। बट तीन केस में वो टैक्सेबल हो जाएगा। सबसे पहला अगर आप पैसा कब विड्रॉ कर रहे हो आप पैसा विड्रॉ कर रहे हो जो भी पैसा आपने विथड्रॉ किया ना उस साल जिस साल आपने विड्रॉ किया उस साल आपने यूज़ नहीं किया अगर तो आप उसको यूज़ नहीं करोगे तो उस साल वो टैक्सेबल हो जाएगा। दूसरा अगर सर आपने यूज़ करके कैपिटल एसेट खरीदा लेकिन कैपिटल एसेट को अगर आपने आठ साल के अंदर बेच दिया एट इयर्स फ्रॉम व्हेन फ्रॉम द एंड ऑफ द प्रीवियस ईयर इन व्हिच इट वाज एक्वायर्ड जब आपने खरीदा था उससे आठ साल तो उस केस में आपका जो विड्रॉल है वो आपने खरीदा था उस साल को छोड़ के उसके बाद 8 साल के अंदर बेच दिया तो आपको वो इनकम मान लिया जाएगा। सर इनकम क्या माना जाएगा? जो कॉस्ट आपको अलाउ हुआ था ना वो इनकम माना जाएगा। याद रखना यहां पे आपको कोई नोशनल डेप्रिसिएशन अलाउ नहीं होगा। कोई नोशनल डेप्रिसिएशन अलाउ नहीं होगा। जैसा कि आपका आगे आने वाले सेक्शंस में होगा। और दोस्तों दो बातें याद रखना अगर कोई डिडक्शन है 33 ए बी ए का अगर वो आपके फर्म को अलाउ हो गया है तो उस फर्म के पार्टनर को वापस से अलाउ नहीं होगा। बहुत ज्यादा इंपॉर्टेंट पॉइंट नहीं है बिल्कुल भी। पर एक चीज याद रखना अगर आपने एक एसबीआई अकाउंट खोला या फिर आपने साइट रिस्टोरेशन अकाउंट खोला और उस अकाउंट में इंटरेस्ट का अमाउंट क्रेडिट हुआ है ना तो उसको भी डिपॉजिट मान लिया जाएगा फॉर द पर्पस ऑफ़ दिस सेक्शन और उसको भी एज अ डिडक्शन आप क्लेम कर सकते हो। उसके बाद दोस्तों मैंने एक इंपॉर्टेंट पॉइंट बता दूं। यहां पे मैं एक और चीज लिखा हुआ है कि अगर आपने अपना अकाउंट क्लोज कर दिया तो क्लोज करने पे जो पैसा विड्रॉ होता है ना वो भी आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। क्लोजर पे जो विड्रॉल होता है वो भी टैक्सेबल हो जाएगा। लेकिन राजा एक बात याद रखना कभी-कभी जब आप अकाउंट क्लोज करते हो और पैसा विड्रॉ करते हो ना तो उसमें से कुछ हिस्सा सरकार लेके चला जाता है। सेंट्रल गवर्नमेंट कुछ हिस्सा लेके चला जाता है। तो जो सरकार लेके चला गया वो मेरे हाथ में टैक्सेबल नहीं होगा। पर उसके अलावा जो भी अमाउंट है वो मेरे हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। ये आपका पूरा का पूरा कॉम्प्रहेंसिव कवरेज था सेक्शन 33 अब्बा का 33 एबीए का जो बात करता है सही रिस्टोरेशन पॉइंट के बारे में या एक्सपेंसेस फॉर प्रोस्पेक्ट प्रोस्पेक्टिंग और एक्सट्रैक्शन ऑफ़ पेट्रोलियम और नेचुरल गैस।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना। जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
