हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सर क्या हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 35 जो बात करता है साइंटिफिक रिसर्च के बारे में आप अपनी आंखें बंद रखो और एकदम ध्यान से मेरी बात पूरी ध्यान से सुनना सर सेक्शन 35 बात करता है एक्सपेंडिचर ऑन साइंटिफिक रिसर्च के बारे में साइंटिफिक रिसर्च में अगर आप किसी भी तरह का खर्चा करो चाहे वो खर्चा आप खुद कर रहे हो या चाहे वो खर्चा आप किसी को दे रहे हो कि तू खर्चा कर ले भाई तो उसका आपको 100% डिडक्शन मिल जाएगा सर ये जो है ये सबसे पहले बात करते हैं सब सेक्शन वन क्लॉज़ वन की। ये कहता है कि अगर आप रेवेन्यू एक्सपेंडिचर करोगे तो 100% डिडक्शन मिल जाएगा। और सिर्फ रेवेन्यू एक्सपेंडिचर बिजनेस के बाद नहीं सर अगर बिजनेस कमेंस होने के भी पहले 3 साल में आपने कोई भी खर्चा अगर किया है रिलेटिंग टू द सैलरी और रिलेटिंग टू द रिलेटिंग टू द सैलरी और रिलेटिंग टू द परचेस ऑफ़ मटेरियल्स। इसका भी आपको 100% डिडक्शन मिल जाएगा। मतलब बिज़नेस कमेंस होने के भी 3 साल पहले। पर राजा सैलरी का जब खर्चा दोगे ना तो इट विल नॉट इंक्लूड परक्यूसिट। सैलरी सैलरी विल बी कंप्यूटर एक्सक्लूडिंग परगुज़िट्स। अब उसके बाद सर हम लोग आ जाते हैं क्लॉज़ नंबर टू पे। क्लॉज़ नंबर टू कहता है कि अगर आप खुद खर्चा करने की जगह आप किसी राऊको को बोले तो रिसर्च एसोसिएशन, यूनिवर्सिटी या कंपनी किसी राऊको को अगर पैसा डोनेट करते हो ना अगर वो राऊको अप्रूव्ड है तो आपको 100% डिडक्शन मिल जाएगा। या फिर सर क्लॉज़ टू ए कहता है कि अगर आप राऊको को नहीं किसी कंपनी को देते हो। कंपनी को जो पैसा दिया उसका भी 100% डिडक्शन मिल जाएगा। शर्त यह है कंपनी शुड शुड बी तीन शर्तें हैं सर। पहला कंपनी शुड बी रजिस्टर्ड इन इंडिया। द मेन ऑब्जेक्ट शुड बी रिसर्च एंड डेवलपमेंट। एंड तीसरा सर आपका कंपनी जो है मेरी बात ध्यान से सुनना वो अप्रूव्ड और नोटिफाइड है बाय द सेंट्रल गवर्नमेंट। सर ये कंपनी और राऊको का अप्रूवल और नोटिफिकेशन कैसे आता है? आपको अप्लाई करना पड़ता है सीजी को। सीजी आपसे इंक्वायरी करेगा। सीजी आपका डॉक्यूमेंट्स मंगवाएगा और सारे कंडीशंस सारी कंडीशंस अगर मीट हो जाएंगे तो वो आपको क्या करेगा? आपको अप्रूवल दे देगा। अब रजा सुनो। जब आप पैसा डोनेट कर रहे हो ना तो अप्रूवल होना मैंडेटरी है। बाद में अगर आपका अप्रूवल विथड्रॉ भी हो गया तो उससे घंटा फर्क नहीं पड़ेगा। फर्क किससे पड़ेगा? जब आप डोनेशन दे रहे हो तब अप्रूवल होना जो है वो मैंडेटरी है। उसके बाद सर उसके बाद हम आ गए क्लॉज़ नंबर थ्री में जो कहता है अगर आप किसी राहुको को पैसा दे रहे हो जो सोशल साइंस या स्टैटिस्टिकल रिसर्च करते हैं तो उसमें भी 100% डिडक्शन मिल जाएगा। और लास्ट में मैंने ये कहा कि अगर आप कोई भी कैपिटल एक्सपेंडिचर करो। पहले में रेवेन्यू एक्सपेंडिचर कर रहे थे। बाकी तीन में किसी और को डोनेशन कर रहे थे। आखिरी में अगर आप कैपिटल एक्सपेंडिचर खुद कर रहे हो तो उसका भी 100% डिडक्शन मिल जाएगा। और सिर्फ उतना ही नहीं सर अगर आपने कैपिटल एक्सपेंडिचर किया शुरू होने के 3 साल के अंदर। शुरू होने के पहले 3 साल मतलब अगर 2025 में शुरू हुआ है तो 20 22 23 24 ये 3 साल में भी अगर आपने खर्चा किया ना तो आपको 100% डिडक्शन उसका भी मिल जाएगा। पर याद रखना सर लैंड का डिडक्शन नहीं मिलेगा। बिल्डिंग का मिलेगा क्या सर? हां बिल्कुल बिल्डिंग का मिल जाएगा। अब राजा कोई भी डिडक्शन क्लेम करने के लिए एक बहुत इंपॉर्टेंट चीज याद रखना आपका स्टेट आपको एक स्टेटमेंट देना पड़ेगा इनकम टैक्स अथॉरिटी को। स्टेटमेंट कौन देगा सर? ये जो राऊको और कंपनीज़ थे ना इनको स्टेटमेंट देना पड़ेगा इनकम टैक्स अथॉरिटी को और एक सर्टिफिकेट देना पड़ेगा डोनर को जिसको हम कहते हैं डोनेशन सर्टिफिकेट। तब जाके आपको डिडक्शन क्लेम कर पाओगे वरना आप यह डिडक्शन क्लेम नहीं कर पाओगे। उसके बाद राजा हायर डिडक्शन के लिए इन्होंने दो सब्सीट्यूशन बनाया है। एक टू डबल ए और 2a 2 ए बी। ये हायर डिडक्शन पहले रेलेवेंट था जब यहां पे रेट्स हाई हुआ करते थे। पर अब कोई हायर डिडक्शन नहीं रहा क्योंकि यहां पे भी रेट 100% कर दिया गया है। तो कोई खास फर्क नहीं पड़ेगा। पर है क्या सर? टू डबल ए कहता है कि अगर आप किसी नेशनल लैबोरेटरी को आईआईटीस को यूनिवर्सिटीज को या किसी और को पैसा देते हो तो उसका भी 100% डिडक्शन मिल जाएगा। और 2A बी कहता है कि अगर आप एक कंपनी हो कंपनी कंपनी कंपनी तुम सुन ही नहीं रहे हो क्या? कंपनी हो 2 ए बी में अगर आप एक कंपनी हो जो बायोटेक्नोलॉजी का बिजनेस करता है या मैन्युफैक्चरिंग का काम करता है और इन हाउस रिसर्च एंड डेवलपमेंट कर रहा है। इन हाउस रिसर्च एंड डेवलपमेंट तो उसमें भी आपको 100% डिडक्शन मिल जाएगा। बस याद रखना लैंड और बिल्डिंग का नहीं मिलेगा। सर एक कंफ्यूजन आप लोगों के लिए क्लियर कर दूं। अगर एग्जाम में क्वेश्चन आता है कि बायोटेक्नोलॉजी का बिज़नेस करती है कंपनी। तो सवाल ये है सर क्या आप बिल्डिंग का डिडक्शन देंगे कि नहीं देंगे? राजा आप 352AB में बिल्डिंग का बिल्डिंग का डिडक्शन नहीं दोगे? पर आप 3514 जो कैपिटल एक्सपेंडिचर की बात करते हैं उसमें बिल्डिंग का 100 % डिडक्शन दोगे। पर ये तो सेंस नहीं बना ना सर। बिल्कुल सेंस बनाओ। इसके लिए तुमको समझना पड़ेगा कि 2ab बी रेलेवेंट था जब वहां पे डिडक्शन के लिमिट्स हाई थे। जब रेलेवेंट्स के लिमिट्स हाई नहीं है तो 2 ए बी हमारे लिए नहीं भी पढ़ोगे तो कोई फर्क नहीं पड़ता। कोई भी बिज़नेस हो उसको 354 में केपिक्स का डिडक्शन मिल जाएगा। सर ये आप लोगों को पता होना चाहिए। इस पे एग्जाम में क्वेश्चन भी है। उसके बाद राजा मैंने कहा अनअब्जॉर्ब साइंटिफिक रिसर्च पे कैपिटल एक्सपेंडिचर। अगर आपने बहुत ज्यादा कैपिटल एक्सपेंडिचर कर दिया तो जो भी अनऑर्ड अमाउंट है उसको आप क्या कर सकते हो? आप कैरी फॉरवर्ड कर सकते हो। जैसे कि अनअब्जॉर्ब डेप्रिसिएशन कैरी फॉरवर्ड करते हो। अब राजा याद रखना क्या इसमें कोई एसेट्स जो आप खरीद रहे हो साइंटिफिक रिसर्च के लिए क्या इसमें कोई लॉक इन है? नहीं राजा इसमें कोई भी लॉक इन नहीं है। इसमें कोई लॉक इन नहीं है आपका आठ साल वगैरह का। पर सर एक बात समझो ना अगर आप साइंटिफिक रिसर्च एसेट को बाद में सेल कर रहे हो तो क्या करें? सर सेल कर रहे हो ना तो डिपेंड करता है आप उसको विदाउट यूजिंग फॉर बिज़नेस और प्रोफेशन कर रहे हो या आप उसको बिनेस और प्रोफेशन में यूज़ करने के बाद सेल कर रहे हो। सर अगर बिना बिज़नेस में यूज़ किए सेल कर दिया तो तो सॉर्टेड है। मान लो 10 करोड़ का एसेट था। 10 करोड़ का पूरा डिडक्ट ले लिया। अब सर बेच के कितना आया? 8 करोड़ आया तो पीजीबीपी इनकम। 10 करोड़ आया तो पीजीबीपी इनकम। 12 करोड़ आया तो सर 10 करोड़ तक का पीजीबीपी इनकम और ऊपर के 2 करोड़ जो है कैपिटल गेन में चला जाएगा। ये तब जब आप उसको बिजनेस और प्रोफेशन के लिए यूज़ किए बगैर आपने उसको सेल कर दिया। तो वही ट्रीटमेंट होता है जैसे कि आपका टर्मिनल डेप्रिसिएशन का या बैलेंसिंग चार्ज का होता था। समथिंग सिमिलर टू दैट। पर रजा अगर आपने बिजनेस और प्रोफेशन के लिए यूज़ किया तो उसके बाद एक बात याद रखना बिज़नेस और प्रोफेशन में यूज़ किया तो आपको उस एसेट को वहां से ब्लॉक में लेके जाना पड़ेगा। सर आपका सेक्शन 43 वन जो एक्चुअल कॉस्ट की बात करते हैं वो कहते हैं ब्लॉक में इसकी वैल्यू क्या हो जाएगी? निल हो जाएगी। ब्लॉक में इसकी वैल्यू क्या हो जाएगी? निल हो जाएगी। और ब्लॉक में वैल्यू एक बारी निल हो गया उसके बाद मेरी बात ध्यान से समझना। आपको कोई डेप्रिसिएशन इस पे तो अलग से मिल नहीं रहा। फिर जब आप इस एसेट को बेचोगे तो सर वो ऐसा ट्रीटमेंट होगा जैसे ब्लॉक से एसेट बिका है। तो आपको याद होगा ब्लॉक से जब एसेट बिकता है तो कभी-कभी सेक्शन 50 भी अप्लाई कर जाता है। तो यहां पे सेक्शन 50 अप्लाई होने का भी स्कोप है। ये क्या हो गया सर? ये आपका पूरा पूरा क्या हो गया? ये आपका पूरा का पूरा सेक्शन नंबर 35 जो एक्सपेंडिचर ऑन साइंटिफिक रिसर्च की बात करता है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
