हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो सुनो मेरे साथ सेक्शन नंबर 35 एडी किस बारे में बात करता है? सेक्शन 35 एडी जो है वो बात करता है इन्वेस्टमेंट लिंक डिडक्शंस के बारे में। वो बात करता है आप अगर कुछ स्पेसिफाइड बिज़नेस में इन्वेस्टमेंट करते हैं। आप अगर कुछ स्पेसिफाइड बिज़नेस में इन्वेस्टमेंट करते हैं। उस बिनेस से रिलेटेड आप डिडक्शंस क्लेम कर सकते हैं। जितने भी कैपिटल एक्सपेंडिचर आपने किए हैं। तो दोस्तों इधर मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप कैपिटल एक्सपेंडिचर करते हैं कुछ स्पेसिफाइड बिजनेस में। क्या होता है स्पेसिफाइड बिज़नेस? मैं आपको बताऊंगा। पर अगर आप फिर उसके बाद सेक्शन 35 एडी के लिए ऑप्ट करते हैं तो आप वो स्पेसिफाइड बिजनेस का 100% कैपिटल एक्सपेंडिचर का डिडक्शन क्लेम कर सकते हैं। पर दोस्तों ये ध्यान रखना कि जब आप कैपिटल एक्सपेंडिचर की बात करें तो उसमें लैंड, गुडविल और फाइनेंसियल इंस्ट्रूमेंट। बोलो मेरे साथ वही बैठे-बैठे बोलो जो आप सुन रहे हो। क्या बोला मैंने? लैंड, गुडविल और फाइनेंसियल इंस्ट्रूमेंट ये तीनों का डिडक्शन क्लेम नहीं करते हो। और उसके बाद अगर आपका कोई कैपिटल एक्सपेंडिचर हुआ है और आपने एक दिन में किसी एक पर्सन को एक एक दिन में किसी एक पर्सन को ₹00 से ज्यादा अगर दिया है अदर देन दी प्रिस्राइब मोड मतलब आपने कैश वगैरह में दे दिया है तो वो आपका डिडक्शन क्लेम आप नहीं कर पाओगे। अब दोस्तों डिडक्शन क्लेम करने के लिए ध्यान रखना सबसे पहले खर्चा किया है आपने कैपिटल एक्सपेंडिचर दूसरा उस एक्सपेंडिचर को बुक्स में आपने कैपिटलाइज कर रखा है और तीसरा आपने 35 एडी के लिए ऑप्ट कर रखा है। अगर आपने 35 एडी के लिए ऑप्ट किया तभी जाके आप ये डिडक्शन क्लेम कर पाओगे। कैपिटल एक्सपेंडिचर पहले किया हो या बाद में किया हो दोनों भी चलेगा। दोनों भी आपको अलाउ हो जाएगा। पर आप इनएलिजिबल हो जाओगे एडी का डिडक्शन क्लेम करने के लिए अगर आप दो कैटेगरी में फॉल करते हो। सबसे पहला आप स्प्लिट अप या रिकंस्ट्रक्शन से बने हो। स्प्लिट अप या रिकंस्ट्रक्शन यानी कि क्या अगर आपने किसी और बिजनेस को स्प्लिट करके या रिकंस्ट्रक्ट करके आपने ये बिजनेस को बनाया है या दूसरा आपने ट्रांसफर किया है उस स्पेसिफाइड बिजनेस में आपने कुछ यूज्ड प्लांट एंड मशीनरी लाए हो या आपने ट्रांसफर किया है तो उस केस में आप इन एलिजिबल हो जाओगे टू क्लेम 35 एडी। आप 35 एडी का बेनिफिट क्लेम नहीं कर सकते। पर दोस्तों इसका एक्सेप्शन है। यूज़ प्लांट एंड मशीनरी का दो एक्सेप्शन है। सबसे पहला कुछ प्लांट एंड मशीनरी अगर आपने इंपोर्ट किया है आप उसको इंडिया के बाहर यूज करते थे। इंडिया के बाहर कोई डेप्रिसिएशन क्लेम नहीं करता था। और इंडिया के बाहर से इंडिया इंपोर्ट किया है तो उस केस में आप उसका डिडक्शन क्लेम कर सकते हो। प्लांट एंड मशीनरी यूज्ड आउटसाइड इंडिया व्हिच पर्सन अदर देन द एसेसी। कोई और यूज कर रहा है शैल नॉट बी रिगार्डेड एस यूज्ड प्लांट एंड मशीनरी। अगर कोई और उसको यूज कर रहा था पर इंडिया में नहीं यूज कर रहा था। दूसरा आपने उसको इंपोर्ट करा है इंडिया से और इंडिया के अंदर और तीसरा प्रायर टू इंस्टॉलेशन डेप्रिसिएशन वास इज अलाउड। कोई भी डेप्रिसिएशन नहीं दिया गया था उस पे। प्रायर टू इंस्टॉलेशन नो डेप्रिसिएशन इज़ अलाउड। तो उस केस में आप तीनों कंडीशन सेटिस्फाई करोगे तो आपको इसका डिडक्शन मिल जाएगा। मतलब आप एलिजिबल हो जाओगे और आप फिर 35 बीडी का डिडक्शन क्लेम कर सकते हो। और दूसरा अगर आप यूज्ड प्लांट एंड मशीनरी जो ला रखे हो ना वो टोटल प्लांट एंड मशीनरी के 20% से कम है। 20% या उससे कम है। तो लॉ कहता है जब इतनी सी प्लांट एंड मशीनरी यूज्ड है तो आपको क्या प्रॉब्लम है? पर यहां पे देखो सेकंड केस में प्लांट एंड मशीनरी यूज्ड फॉर एनी अदर पर्पस इज नाउ ट्रांसफर्ड। मतलब आप खुद ही यूज कर रहे थे। फर्स्ट वाले केस में जब आप इंपोर्ट कर रहे हो ना तो किसी और से खरीद के इंपोर्ट कर रहे हो। पर दूसरे वाले केस में आप खुद ही यूज़ कर रहे थे किसी नॉन स्पेसिफाइड बिज़नेस से। वहां से लेके यहां ट्रांसफर कर रहे हो। तो कर सकते हो कोई चिंता नहीं है। अब दोस्तों लॉक इन पीरियड क्या होगा? आप आठ साल तक इसको रखोगे। आठ साल फ्रॉम द प्रीवियस ईयर इन व्हिच इट वास एक्वायर्ड। मतलब आपने एक्वायर्ड किया वहां से आठ साल तक के लिए रखोगे। अब राजा अगर उसको स्पेसिफाइड बिज़नेस के अलावा आपने किसी और बिज़नेस के लिए यूज़ कर लिया, किसी और पर्पस के लिए यूज़ कर लिया तो आपका डीम्ड इनकम माना जाएगा कितना? जितना आपको इस सेक्शन में डिडक्शन में दिया। था वो उसमें से माइनस कर देना नोशनल डेप्रिसिएशन अंडर सेक्शन 32 जैसे कि आपने उसको नॉर्मल बिज़नेस के लिए यूज़ किया लेकिन राजा एडिशनल डेप्रिसिएशन होगा तो उसका भी ध्यान रखना एडिशनल डेप्रिसिएशन कब होगा जब आपका प्रोडक्शन ऑफ हनी हो गया प्रोडक्शन ऑफ़ फर्टिलाइजर हो गया आपके ये सारे प्रोडक्शनंस वाले हो गए ना जहां मैन्युफैक्चरिंग और प्रोडक्शन हो जाता है वो स्पेसिफाइड बिज़नेस भी अगर होता है तो 35 एडी का भी डिडक्शन मिलता है और अगर उसको ट्रांसफर करोगे तो आपका एडिशनल डेप्रिसिएशन भी आ जाएगा। उसके बाद दोस्तों स्पेसिफाइड बिजनेस में आता क्या-क्या है? अगर आपने सेटअप किया है एंड ऑपरेट किया है क्या? कोल्ड चेन फैसिलिटी, वेयर हाउसिंग फैसिलिटी फॉर द स्टोरेज ऑफ एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस एंड शुगर। शुगर एंड एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस कोई भी किसी भी चीज का वेयर हाउसिंग कर रहे हो इनलैंड कंटेनर डीपो या कंटेनर फ्रेट स्टेशन आईसीडी या फिर सीएफएस और तीसरा चौथा सेमीकंडक्टर वेफर फैब्रिकेशन मैन्युफैक्चरिंग यूनिट। अगर आप इसका मैन्युफैक्चरिंग यूनिट डालते हो या फिर अगर आप पाइपलाइन डालते हो। पहला पाइपलाइन कौन सा? पाइपलाइन फॉर नेचुरल गैस, स्टोरेज क्रूड क्रूड ऑयल और पेट्रोलियम ऑयल और दूसरा स्लरी पाइपलाइन फॉर ट्रांसपोर्टेशन ऑफ आयरन ओर। इसको आप लेकर के ऑपरेट करते हो। तो ये भी 35 बीडी हो गया। उसके बाद आप बिल्ड एंड ऑपरेट करते हो। क्या टू स्टार होटल्स या उससे ज्यादा कैटेगरी वाला होटल या हॉस्पिटल जिसमें 100 या उससे ज्यादा बेड हो तो वो भी चलेगा या फिर आप डेवलप करते हो क्या? हाउसिंग प्रोजेक्ट हाउसिंग प्रोजेक्ट अंडर स्लम रीडवलपमेंट स्कीम और अफोर्डेबल हाउसिंग स्कीम तो वो भी आपको स्पेसिफाइड बिज़नेस होगा। आप फर्टिलाइजर के प्रोडक्शन में इन्वॉल्व हो। बी कीपिंग या प्रोडक्शन ऑफ़ हनी या बी वैक्स के प्रोडक्शन में इन्वॉल्वड हो या फिर अगर आप न्यू इंफ्रास्ट्रक्चर फैसिलिटी को डेवलप मेंटेन ऑपरेट करते हो। डेवलप मेंटेन ऑपरेट करते हो तो भैया न्यू इंफ्रास्ट्रक्चर फैसिलिटी को डेवलप मेंटेन ऑपरेट करना। भी स्पेसिफाइड बिज़नेस माना जाता है। अब दोस्तों एक बात ध्यान से सुनना। एक होटल जो टू स्टार या अबव कैटेगरी है आपने बिल्ड तो किया लेकिन ऑपरेशन किसी और को दे दिया। तो क्या उसको क्या उसको आप स्पेसिफाइड बिज़नेस में मानोगे? जी हां सर बिल्कुल मानोगे। लॉ ने ये क्लियरली लिखा है कि अगर आप बिल्ड करके ओनरशिप अपने पास रखते हो लेकिन ऑपरेशन किसी को ट्रांसफर कर देते हो तो उस केस में उसको 35 एडी में ले लेंगे। कोई टेंशन नहीं है। एक बात ध्यान रखना जो एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस होता है ना उसमें एडिबल ऑयल नहीं आता है। आपका मन करेगा सर एडिबल ऑयल नहीं राजा एडिबल ऑयल बहुत ज्यादा प्रोसेस होने के बाद वो एडिबल बनता है तो वो एग्रीकल्चर प्रोड्यूस नहीं माना जाता है। उसमें पूरा पूरा प्रोसेसिंग हो जाता है। अब एक बहुत्ट प्रोविजन है कैरी फॉरवर्ड ऑफ लॉस। क्या रजा आप कैरी फॉरवर्ड ऑफ लॉस कर सकते हो? प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना। सेट ऑफ एंड कैरी फॉरवर्ड बिनेस स्पेसिफाइड बिज़नेस से जो लॉस होगा ना वो नॉर्मल बिज़नेस के गेन से एडजस्ट नहीं हो सकता। स्पेसिफाइड बिज़नेस का लॉस नॉर्मल बिज़नेस के गेन से एडजस्ट नहीं हो सकता। मतलब अगर मेरा एक वेयर हाउसिंग ऑफ शुगर का लॉस है और मेरा वेयर हाउसिंग ऑफ़ फर्नीचर का गेन है तो एक स्पेसिफाइड बिज़नेस है, एक नॉन स्पेसिफाइड बिज़नेस है। वेयर हाउसिंग ऑफ शुगर का लॉस वेयर हाउसिंग ऑफ़ फर्नीचर के गेन से एडजस्ट नहीं हो सकता। क्यों? क्योंकि सर ये जो स्पेसिफाइड बिज़नेस के लॉस होते हैं ना हमने बोला आप इनडेफिनेटली कैरी फॉरवर्ड कर सकते हो। आपके लिए आठ साल का लिमिट नहीं है। तो जब लिमिट नहीं है तो क्यों जल्दी कर रहे हो उसको बिज़नेस गेन से एडजस्ट करने के लिए? आप स्पेसिफाइड बिज़नेस में ही गेन लाओ और उससे एडजस्ट कर लेना। क्या सर मैं स्पेसिफाइड बिज़नेस के गेन से एडजस्ट कर सकता हूं? जी हां बिल्कुल कर सकते हो। क्या आप कोई और स्पेसिफाइड बिज़नेस जैसे कि आपका होटल बिज़नेस में लॉस हुआ है पर हॉस्पिटल में गेन हुआ है। तो क्या ये दोनों सेट ऑफ हो सकता है? बिल्कुल सेट ऑफ हो सकता है। पर आप स्पेसिफाइड बिज़नेस के लॉस को नॉन स्पेसिफाइड बिज़नेस के अगेंस्ट सेट ऑफ नहीं कर सकते। ये बहुत इंपॉर्टेंट पॉइंट है। उसके बाद दोस्तों एक बात याद रखना अगर आपने 35 ए डी के ऑप्ट कर लिया है तो आप सेक्शन 10 डबल ए में डिडक्शंस नहीं क्लेम कर सकते। आप चैप्टर सिक्स ए के पार्ट सी में डिडक्शंस नहीं क्लेम कर सकते। और सिमिलरली एक बात और ध्यान रखना अगर आपने 115 बीए बीए बी वगैरह के लिए ऑप्ट कर लिया। अगर आपने 115 बीए बीए बबी वगैरह के लिए ऑप्ट कर लिया तब भी आप 35 एडी का डिडक्शन क्लेम नहीं कर सकते। उसके बाद दोस्तों सीआईटी वर्सेस सीब्रोस होटल प्राइवेट लिमिटेड का एक केस लॉ है। ये आपके आईसीआई मॉड्यूल में भी दिया हुआ है जिसमें इन्होंने क्या कहा कि एक होटल वाले ने होटल बिल्ड करके अपने थ्री स्टार कैटेगरी के रेटिंग के लिए उसने अप्लाई कर दिया गवर्नमेंट को लेकिन गवर्नमेंट ने उसका अप्रूवल अगले ही साल दिया। उसने बोला हमको एक्स्ट्रा इंस्पेक्शन करना है। हम अगले साल अप्रूवल देंगे। तो जब गवर्नमेंट ने अप्रूवल लेट दिया तो उसका क्या होगा? लॉ ने बोला हमको घंटा फर्क नहीं पड़ता। असे नेसेस कैन नॉट बी पी पी पी पी पी पी पी पी पी पीनलाइज्ड फॉर द डिले ऑन द पार्ट ऑफ द अथॉरिटी। उन्होंने गलती की उसकी वजह से अससी पीनलाइज नहीं होगा। सेक्शन ए 35 ए डी इज़ एप्लीकेबल ऑन द कमेंसमेंट ऑफ़ ऑपरेशन एंड नॉट फ्रॉम द सर्टिफिकेट और और ये प्रोविजन जो हमने बना रखा है 35 ए डी का ये होटल वालों को प्रमोट करने के लिए बना रखा है। इनको डीमोटिवेट करने के लिए नहीं तो इसको लिबरली इंटरप्रेट करो और जिस साल उसने ऑपरेशन कमेंस कर दिया था उसी साल डिडक्शन दे दो। अब सर्टिफिकेट के आने का इंतजार अगले सर्टिफिकेट जब अगले साल आया तो उस साल डिडक्शन देने की बात मत करो। पहले ही साल दे दो। ये आपका सीआईटी वर्सेस सीब्रोस होटल प्राइवेट लिमिटेड का केस था। उम्मीद है आपको समझ आया होगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
