हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। हम लोग रिवाइज करेंगे कुछ छोटे-छोटे सेक्शंस जो डिडक्शंस के हैं जैसे कि 35 सीसीए, सीसी, सीसी डी और उसके बाद 35 डीडी, 35 डीडी ए। ये पांच सेक्शन हम लोग रिकॉर्ड करेंगे। और उसके साथ-साथ एक और छोटा सा सेक्शन ले लेंगे। 35 ई। तो प्लीज मेरी बात सुनना। 35 सीसी वाला सीरीज क्या कहता है? 35 सीसी ए है सबसे पहले जो कहता है अगर आप किसी सेंट्रल गवर्नमेंट के रूरल डेवलपमेंट फंड में या फिर अगर नेशनल अर्बन पॉवर्टी इरेडिकेशन फंड अगर पॉवर्टी हटाने का या रूरल को डेवलप करने के फंड में पैसा जमा करते हो तो उसका 100% आपको डिडक्शन मिल जाएगा। यहां पे कोई रेवेन्यू और कैपिटल एक्सपेंडिचर वाली बात ही नहीं है। फंड में बस पैसा जमा करना है। 35 सीसीए। 35 सीसी किसके बारे में बात करता है कि अगर आप एग्रीकल्चरल एक्सटेंशन प्रोजेक्ट करते हो। सर ये एक्स एक्सटेंशन प्रोजेक्ट कौन नोटिफाई करता है? सेंट्रल गवर्नमेंट नोटिफाई करता है। इसमें अगर आप रेवेन्यू खर्चा करो या कैपिटल एक्सपेंडिचर करो। दोनों का 100% डिडक्शन मिल जाएगा। पर आपको लैंड और बिल्डिंग का डिडक्शन नहीं मिलेगा और तीसरा 35 सीसीडी वो 35 सीसीडी सिर्फ कंपनीज़ के लिए है जो कहता है अगर कोई भी कंपनी स्किल डेवलपमेंट का खर्चा करती है कौन सा खर्चा करती है स्किल डेवलपमेंट का खर्चा करती है तो उस केस में उसको रेवेन्यू और कैपिटल एक्सपेंडिचर दोनों अलव हो जाएगा पर कैपिटल एक्सपेंडिचर में सिर्फ आपको लैंड और बिल्डिंग के अलावा बाकी सब मिल जाएगा पर दोस्तों एक बात याद रखना 35 सीसी एग्रीकल्चरल में और 35 सीसीडी स्किल डेवलपमेंट में दोनों जगह आपको बुक्स ऑफ अकाउंट्स रखना पड़ेगा और ऑडिट करवाना पड़ेगा और ये जो ऑडिटेड बुक्स हैं आपको कमिश्नर ऑफ इनकम टैक्स को या फिर डायरेक्टर ऑफ इनकम टैक्स को जमा करना पड़ेगा। बहुत बेसिक सा प्रोविजन है। उसके बाद राजा 35 डी का अलग से रिवीजन ऑडियो है। पर 35 डी और 35 डीडी ए क्या कहता है? 35 डीडी कहता है कि आपका अमोटाइजेशन अगर कर रहे हो अगर आपका अमेल्गमेशन कर रहे हो तो जो अमलगमेशन का खर्चा है उसका बेनिफिट किसको मिलेगा? सबसे पहले तो वो खर्चा 5 साल में अलाउ होगा। 1 करके और वो किसको डिडक्शन मिलेगा? जिसने खर्चा किया है उसको उसका डिडक्शन मिलेगा। इसलिए जनरली सजेस्टेड होता है कि आप एमलगमेटेड कंपनी या जो रिजल्टिंग कंपनी है उनको वो लोग खर्चा करने के लिए। तो ये जितना भी अमलगमेशन का खर्चा होता है जैसे कि एग्रीमेंट बनाने का खर्चा ये सारा आपको 35 डीडी अलऊ करते हैं। 35 डीडी ये क्या कहते हैं कि अगर आपका वॉलंटरी रिटायरमेंट स्कीम का पैसा दे रहे हो आप और अगर एक्चुअल पेमेंट हो गया अक्रू होने से नहीं चलेगा या आपका प्रोविजन होने से नहीं चलेगा। एक्चुअल पेमेंट जब करोगे उस साल से 1 करके 5 साल में आप उसको अलऊ करोगे। और लास्ट में आता है सर आपका सेक्शन नंबर 35 ई जो क्या कहता है कि अगर आप एक ऐसे असे हो जो मिनरल्स को प्रोस्पेक्ट एक्सट्रैक्ट या प्रोडक्ट करने में लगे हो। मिनरल्स को निकालने में लगे हो तो आपका जो भी क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर है ना क्वालीाइंग एक्सपेंडिचर क्या होता है वो मैं बताऊंगा पर उसको आप वन 10थ वन 10थ करके डिडक्शन दोगे। क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर को 1थ वन 10थ करके डिडक्शन दोगे। कम क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर क्या होता है सर? जब आपने कमर्शियल एक्सपेंडिचर कमर्शियल प्रोडक्शन शुरू किया उस साल का या उसके पिछले चार साल का कोई भी खर्चे को हम क्या कहते हैं? क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर कहते हैं। जो एक्सक्लूसिवली होता है उस चीज को ऑपरेट करने के लिए। मिनरल्स के प्रोस्पेक्टिंग वगैरह के लिए ऑपरेट करने के लिए जो खर्चा होता है उसको क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर कहते हैं। नॉट दैट बिग प्रोविजन पर क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर जो भी होता है। उसका वन 10थ का खर्चा आपको जो है अलाउ हो जाता है। अगले 10 साल में वन 10थ वन 10थ करके। ये पूरा पूरा सेक्शन था किसका? आपका 35 डी और 35 ई और उसके साथ आपका 35 का सीरीज का पूरा रिवीजन खत्म होता है अलग-अलग रिवीजन ऑडियो में। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
