हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। ध्यान से सुनना मेरी बात। आप लोगों को मैं ये बताने वाला हूं कि सेक्शन नंबर 35 ई किस बारे में बात करता है। देखो 35 ई राजा बात करता है कुछ मिनरल्स के। मिनरल्स जैसे कि क्या आपका जिंक हो गया, आपका बॉक्साइट हो गया, लाइमस्टोन हो गया, गोल्ड हो गया, मैंगनीज हो गया। ये सारे मिनरल्स होते हैं। मिनरल ऑयल्स की नहीं बात कर रहे हैं। मिनरल्स की बात कर रहे हैं। अगर मिनरल्स को प्रोस्पेक्ट करने में यानी कि ढूंढने में, एक्सट्रैक्ट करने में या उसके प्रोडक्शन करने के लिए आप कोई खर्चा कर रहे हो तो उस खर्चे का आपको डिडक्शन मिलेगा। सर कुछ शर्तें हैं मेरी बात ध्यान से सुनना। सर कौन से खर्चे का डिडक्शन? वो खर्चा जो जिस प्रीवियस ईयर में आपने कमेंसमेंट किया उस प्रीवियस ईयर में और उसके पहले के चार साल में जो भी खर्चा किया है उसको क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर बोलेंगे। अब सर क्वालीिफाइंग एक्सपेंडिचर में ना याद रखना कैपिटल एक्सपेंडिचर नहीं आएगा। कैपिटल एक्सपेंडिचर विल नॉट बी कंसीडर्ड एज अ क्वालिफाइंग एक्सपेंडिचर। अब उसके बाद रजत जब आपने डिसाइड कर लिया कितना खर्चा अलऊ होगा। आप उसको वन 10थ करके 10 साल में आप उसका डिडक्शन देंगे। पर किसी भी साल सर 35 ई का डिडक्शन जो है उसकी पीजीबीपी के इनकम से ज्यादा नहीं हो सकता। अगर इनकम से ज्यादा है तो आप उतना ही डिडक्शन दोगे जितना पीजीबीपी इनकम है। और जो एक्सेस बच गया ना वो एक्सेस आप अगले साल के लिए कैरी फॉरवर्ड कर दोगे। अब राजा आप इस तरीके से 10 साल डिडक्शन दोगे और 10 साल के बाद भी अगर कोई बैलेंसिंग अमाउंट बच गया तो वो क्या हो जाएगा? लैप्स हो जाएगा। अब राजा एक बात समझो 35 ई में कोई भी खर्चे का डिडक्शन क्लेम करने के लिए आपको अपना बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करना और अपना ऑडिट करवाना मैंडेटरी हो जाएगा। आपके लिए ऑडिट करवाना जो है वो मैंडेटरी हो जाएगा। सर उम्मीद है आपको समझ आया होगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
