हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो दोस्तों हम लोग रिवाइज करने वाले हैं आपके सेक्शन नंबर 36 जो पीजीबीपी में क्या कहता है? वो कहता है अदर डिडक्शनंस के बारे में। सर अदर डिडक्शनंस में बहुत सारी चीजें ऐसी आती है जो मैं आपको बताता जाऊंगा। आप लोग एकदम ध्यान से सुनते जाना। सबसे पहला आपका इंश्योरेंस अगर आपने लिया है स्टॉक के लिए। अगर आपका कोई बिजनेस में स्टॉक है उसका अगर आपने इंश्योरेंस लिया है तो उसके प्रीमियम का डिडक्शन आपको मिल जाएगा। दूसरा सर अगर आप लोगों ने ने हेल्थ इंश्योरेंस लिया है।

आप लोगों ने अगर अपने एम्प्लाइजस के लिए हेल्थ इंश्योरेंस लिया है और उसके प्रीमियम का पेमेंट कर रहे हो इन मोड्स अदर देन कैश तो भैया उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा। राजा अदर दैन कैश में ध्यान रखना कि बेरर चेक भी चल जाएगा। पर एलिजिबल मोड जब होता है तब बेरर चेक नहीं चलता। पर यहां पे अदर दैन कैश है तो आपका बेर मोड बेर चेक से पेमेंट करोगे तो चल जाएगा। उसके बाद सर पॉइंट नंबर थ्री कहता है कि अगर आपने किसी एंप्लई को बोनस या कमीशन का पेमेंट किया तो वो बोनस या कमीशन नॉर्मल एक्सपेंस है। उसका डिडक्शन मिल जाता है। पर अगर बोनस एंड व्यू ऑफ डिविडेंड दिया मतलब किसी को डिविडेंड देने की जगह तुमने बोनस का पेमेंट कर दिया तो फिर उसका डिडक्शन जो है वो आपको नहीं मिलेगा। उसके बाद सर थ्री क्या कहता है? ध्यान से सुनना वो कहता है इंटरेस्ट ऑन बोरोड कैपिटल। सर अगर आपने पैसा बोरो किया है उस पे कोई इंटरेस्ट का खर्चा आ रहा है तो उसका डिडक्शन मिल जाएगा। पर सर अगर मैंने पैसा बोरो किया है कोई एसेट खरीदने के लिए तो रजब अगर एसेट जब तक पुट टू यूज़ नहीं होता। क्या कहा मैंने? जब तक पुट टू यूज़ नहीं होता तब तक आप उसको कैपिटलाइज करोगे और जब उसको पुट टू यूज़ कर दो उसके बाद आप क्या करोगे? उसके इंटरेस्ट के खर्चे को डिडक्शन क्लेम करोगे। अंडर सेक्शन 36 उसके बाद से सर मैंने एक बात पूछी है कि अगर एडवांस टैक्स भरने के लिए मैंने लोन लिया और लोन पे इंटरेस्ट भुगत रहा हूं तो भैया वो जो इंटरेस्ट है ना उसका डिडक्शन नहीं मिलेगा क्योंकि वो एडवांस टैक्स के लिए लिया गया है उसका डिडक्शन नहीं मिलेगा। दूसरा सर मैं आपसे अगर ये कहूं कि एक कंपनी ने अपने सिस्टर असिस्ट सिस्टर कंसर्न को या किसी भी जान पहचान के एसोसिएटेड कंपनी सब्सिडरी कंपनी को अगर लोन दिया है तो भैया उस पे भी जो इंटरेस्ट का पेमेंट आएगा ना उस पे जो सामने वाला जो इंटरेस्ट भरेगा उस पे सामने वाले को डिडक्शन मिल जाएगा। मतलब सर अगर आप किसी को भी लोन देते हो चाहे वो आप ही की सब्सिडरी क्यों ना हो तो भी डिडक्शन आपको इंटरेस्ट के खर्चे का मिल जाएगा। कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद सर मैंने आपसे एक बात कही। एक कंपनी थी जिसने डिबेंचर्स इशू किए थे। उसमें दो ऑप्शन था। या तो आप इयरली इंटरेस्ट ले लेना या फिर आप अपफ्रंट इंटरेस्ट का पेमेंट ले लो। अगर एसएससी अगर एसआईसी ने फाइनली अप्रट इंटरेस्ट पे किए पे किया है तो इनकम टैक्स कहता है उसको वन टाइम पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। वो अपफ्रंट इंटरेस्ट पेमेंट को आप अलग-अलग इंस्टॉलमेंट में नहीं डिवाइड करोगे। उसी के साथ सर पॉइंट3 ए आता है इंटरेस्ट के साथ-साथ जो किसकी बात करता है? जीरो पपॉन बॉन्ड बोलो ZP क्या होता है सर? जीरो कूपॉन बॉन्ड। तो राजा जीरो कूपन बॉन्ड कौन सी कंपनीज़ इशू कर रही है? अगर इंफ्रा कंपनी या इंफ्राडे फंड्स या फिर अगर आपका शेड्यूल्ड बैंक्स है या फिर अगर आपकी पब्लिक सेक्टर कंपनी है ये सारे कंपनीज़ अगर जीरो कूपन बॉन्ड इशू कर रहे हैं तो राजा जीरो कूपन बॉन्ड का डिडक्शन कैसे मिलता है? जो खर्चा है ना वो ओवर द पीरियड ऑफ़ जीरो कूपन बॉन्ड आपको डिडक्शन मिलेगा। सर मंथली डिवाइड करोगे। दूसरा याद रखना 15 दिन या उससे ज्यादा होंगे तो उसको एक महीना गिन लेना। 15 दिन से कम होगा तो उसको जो है उसको जीरो काउंट करना। उसके बाद राजा मैं आ गया प्रोविडेंट फंड, पेंशन फंड और ग्रेटिटी फंड में। सबसे पहले बात करते हैं प्रोविडेंट फंड के बारे में। प्रोविडेंट फंड में अगर कंट्रीब्यूशन हो रहा है उसमें एंप्लयर कंट्रीब्यूशन कर रहे हैं। तो जो एंप्लयर का कंट्रीब्यूशन है ना उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा सब्जेक्ट टू 43 बी। मतलब क्या? अगर उसका पेमेंट ड्यू डेट ऑफ आरओआई के पहले अंडर सेक्शन 139 ड्यू डेट ऑफ आरओआई के पहले पेमेंट होता है तो उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा। और बात करते हैं सर एंप्लई के हिस्से में क्या होगा? एंप्लई के हिस्से में सबसे पहले समझना कि आपको सैलरी हेड में उसको टैक्सेबल किया जाएगा। इट विल बी टैक्सेबल इन द हेड। सैलरी उसको इनकम माना जाए। सुनो सुनो एंप्लई के हाथ में सैलरी जो है सॉरी सॉरी एंप्लई को जब एंप्लई का जो कंट्रीब्यूशन है ना एंप्लई का कंट्रीब्यूशन वो पीसीबीपी इनकम माना जाएगा आपके हैंड्स में। वो पीसीबीपी इनकम माना जाएगा आपके हैंड्स में और जब आप उसको पे कर दोगे आरपीएफ के ड्यू डेट के हिसाब से रिकॉग्नाइज्ड प्रोविडेंट फंड के ड्यू डेट के हिसाब से तो उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा। सर अगर ड्यू डेट में पेमेंट किया तो ही डिडक्शन मिलेगा। आउटसाइड ड्यू डेट पे किया तो एंप्लई कॉन्ट्रिब्यूशन का डिडक्शन नहीं मिलेगा। बट सर वही अगर एंप्लयर कॉनंट्रीब्यूशन की बात करें, अगर ड्यू डेट के बाद पेमेंट किया तो अगले साल आपको डिडक्शन मिल जाएगा। मैं फिर से रिपीट कर दूं आपके लिए। दो कंट्रीब्यूशन होता है सर एंप्लई का और एंप्लॉयर का। सर जो एंप्लॉयर वाला हिस्सा है वो तो जब आप ड्यू डेट के पहले पे कर दोगे। ड्यू डेट कौन सा वाला? आरओआई का ड्यू डेट के पहले तो उसका डिडक्शन मिल जाएगा। नहीं किया तो जिस साल पे किया उस साल डिडक्शन मिल जाएगा। पर बात करते हैं एंप्लई का। सबसे पहले तो जब आप उसका काटोगे तो उस केस में उसको इनकम मान लिया जाएगा पीजीबीपी हेड में। और जब आप उसको एक्चुअल में पे करोगे ड्यू डेट ऑफ आरपीएफ के पहले, तो तब उसका डिडक्शन जो है आपको मिल जाएगा। पर अगर आरपीएफ के ड्यू डेट के बाद गया जो कि आरपीएफ का ड्यू डेट क्या होता है सर? यूजुअली 15th ऑफ़ नेक्स्ट मंथ। अगर उसके बाद गया तो वो परमानेंटली डिसअ हो जाएगा। सर आप समझे क्या? तो ये डिडक्शन आपको मिल जाता है। उसके बाद राजा बात करते हैं पेंशन स्कीम के बारे में। पेंशन स्कीम में बहुत इंपॉर्टेंट बात है। जब एंप्लॉयर आपके बिहाफ में पेंशन का स्कीम में पैसा भरता है तो एंप्लयर को डिडक्शन मिलता है अप टू 14% ऑफ बेसिक प्लस डियरनेस अलाउंस फॉर्मिंग पार्ट ऑफ़ सैलरी। वो डियरनेस अलाउंस जो सैलरी का पार्ट बन बनता है। पर राजा अगर बात करें एंप्लई की जो एंप्लई के हाथ में क्या होगा सर? सबसे पहले जो ये पेंशन का पैसा दिया गया वो एंप्लई के हाथ में सैलरी माना जाएगा। और फिर एंप्लई को 80 सीसीडी में उसका बेनिफ मिलेगा जहां उसको डिडक्शन मिल जाएगा। कितना डिडक्शन मिलेगा सर? अगर वो गवर्नमेंट एंप्लई है तो 14% ऑफ़ बेसिक प्लस डीए। पर अगर वो अदर दैन गवर्नमेंट एंप्लई है तो सर ओल्ड रिजीम में उसको 10% मिलता था। पर अभी फाइनेंस एक्ट 24 में ताजा अमेंडमेंट आया है कि उसको 115 बीएससी के लिए अगर ऑप्ट करेगा तो 14% मिल जाएगा। तो राजा पहले ये जो डिडक्शन है ना ये कंपनी को भी एंप्लॉयर को भी पहले 10% मिलता था। अब सबके लिए क्या हो गया? फाइनेंस एक्ट 24 से 14% हो गया है। दिस इज अ वेरी वेरी वेरीेंट अमेंडमेंट। उसके बाद सर अप्रूव िटी फंड में पेमेंट करोगे तो डिडक्शन मिल जाएगा। सर उसके बाद क्लॉज़ नंबर सिक्स अगर आपने एक एनिमल ले रखा है और एनिमल को आप स्टॉक में यूज़ करते हो। आप अगर एनिमल को बिजनेस के लिए यूज़ करते हो उसका एक्सपेंस आउट कब करोगे जब उसको आप उसकी डेथ हो जाए या वो परमानेंटली यूज़लेस हो जाए। तो जो भी कॉस्ट आपने लगाया था उसमें माइनस जो भी आपकी रिकवरी हुई है उतना आप उस साल एक्सपेंस आउट कर दोगे। कौन से वाले साल? जिस साल एनिमल जो है उसकी डेथ हो गई या परमानेंटली यूज़लेस हो गया। अब बात करते हैं सर बैड डेट्स के बारे में। प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनते जाना। आंखें बंद करके सुनना ताकि आपके दिमाग में छप जाए चीजें। सर बैड डेट्स के लेना। कोई भी बैड डेट्स का आपको प्रोविजन का डिडक्शन नहीं मिलता। एक्चुअल बैड डेट्स का डिडक्शन मिलता है। दो कंडीशन सेटिस्फाई होने चाहिए। सबसे पहला इट शुड बी रिटेन ऑफ एस इररिकवरेबल इन द बुक्स ऑफ अकाउंट्स। बुक्स ऑफ अकाउंट्स। बुक्स ऑफ अकाउंट्स में राइट ऑफ कर दिया आपने। एंड सच डे वाज़ इंक्लूडेड इन द टोटल इनकम अर्लियर। पहले आपने उसको कभी तो भी टोटल इनकम में लिया है। और इट वाज़ इट वाज़ अ सच डे रिप्रेजेंट्स मनी लेंट इन ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस। या तो आपने इनकम में इंक्लूड किया है या फिर आपने ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस में लेंडिंग का काम किया है। ये दोनों में से कुछ भी हो। ये दोनों कंडीशन मीट होंगे तो आपको बैड डे्स का डिडक्शन मिलेगा। दोनों कंडीशन क्या है सर? राइट ऑफ किया है और दूसरा या तो इनकम में लिया है या तो आपने उसको ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस में लेंड किया है। अब राजा वैसे तो राइट ऑफ कर देते हैं पर एक एक्सेप्शन है कि मान लो अगर आईसीडीएस में इनकम आईसीडीएस की वजह से इनकम टैक्स में इनकम रिकॉर्ड किया था। बुक्स ऑफ अकाउंट्स में इनकम रिकॉर्ड नहीं किया है। तो बुक्स ऑफ अकाउंट्स में राइट ऑफ किधर से करोगे? तो उस केस में हमने कहा उस केस में हम डीम्ड राइट ऑफ मान लेंगे। डीम्ड राइट ऑफ मतलब हम ऐसा मान लेंगे कि तुमने राइट ऑफ कर दिया है। ये कौन से केस में होता था सर? जैसे मैंने बताया अगर बुक्स में आप प्रोजेक्ट कंप्लीशन मेथड फॉलो कर रहे हो और आप अपने इनकम टैक्स में परसेंटेज कंप्लीशन मेथड फॉलो कर रहे हो तो ये चीज जो होती है वो वो उसकी वजह से डिफरेंसेस आते हैं। उसके बाद सर एक केस लॉ था वीरा भद्राव का केस लॉ या मैंने कैसे याद किया था वीक करवाया था तुमको वीरा अगर वीरा एक है जिसकी बिनेस थी अगर उसकी डेथ हो गई और सक्सेशन हो के बिज़नेस भद्रा को मिल गई। भद्रा को मिल गई तो बेटा एक बात ध्यान रखना अगर वीरा का बिज़नेस भद्रा को मिल गया। वीरा ने इनकम दिखाया था और भद्रा बैड डे्स क्लेम करना चाहता है तो कर सकता है। इन केस ऑफ़ सक्सेशन बाय क्लेमिंग बैड डे्स इज़ पॉसिबल। भले ही इन क्रिटिसेसर ने दिखाया। पर सक्सेसर उसका बैड डे का डिडक्शन क्लेम कर सकता है। उसके बाद सर बैड डे की रिकवरी हो गई तो वो टैक्सेबल हो जाएगी सेक्शन नंबर 41 में और उसके बाद मैंने ये कहा कि अगर आप किसी को एडवांस देते हो कि भाई तुम मेरे को माल सप्लाई कर देना और उसने अगर माल सप्लाई नहीं किया सर तो जो ये एडवांस आप दे रहे हो ना राजा ये एडवांस ना तो आपने इनकम दिखाया था ना ही ये लेंडिंग है इन द ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस। तो एडवांस अगर दिए और वो पैसे डूबे तो उसका डिडक्शन यहां पे नहीं मिलेगा। उसका डिडक्शन आपको सेक्शन 37 जनरल डिडक्शन में जो है वो मिल जाएगा। और लास्ट में मैंने आपको एक बात बताया था अगर एक फर्म है फर्म में इनक फर्म के हाथ में कोई इनकम हुई पर वो इनकम का बाद में बैड डेट हो गया। फर्म के हाथ में बैड डेट हो गया। तो उसका डिडक्शन मिल गया। उसके बाद फर्म डिसॉल्व हो गई और फर्म का बिज़नेस एक पार्टनर को चला गया। उस पार्टनर के हाथ में अगर उस पैसों की रिकवरी हो गई है तो वो रिकवरी जो है पार्टनर के हाथ में टैक्सेबल नहीं होगा। इट विल बी कंसीडर्ड टू बी अ कैपिटल रिसीप्ट एंड हेंस इट विल नॉट बी अ टैक्सेबल इन द हैंड्स ऑफ द पार्टनर। उसके बाद बात करते हैं सर प्रोविजन फॉर बैड डेट्स के बारे में। सर प्रोविजन फॉर बैड डेट्स क्या होता है? वैसे तो प्रोविजन का डिडक्शन नहीं मिलता। सर बैंक्स को मिलता है। सर इंडियन बैंक्स को कितना मिलेगा? 8.5% ऑफ ग्रॉस टोटल इन इनकम और 10% ऑफ द टोटल रूरल एडवांसेस ये दोनों का इंडियन बैंक्स को मिलेगा। पर उसके अलावा जो भी फॉरेन बैंक्स हैं, एनबीएफसी है, पब्लिक फाइनेंसियल इंस्टीट्यूशन है, स्टेट फाइनेंसियल कॉरपोरेशन है ये सबको कितना मिलेगा? ग्रॉस टोटल इनकम का 5%। ग्रॉस टोटल इनकम का 5%। उम्मीद है सर आपको समझ आया होगा। उसके बाद कुछ छोटे-छोटे दो-तीन पॉइंट बचते हैं। जैसे कि क्लॉज़ नंबर नाइन कहता है, अगर एक कंपनी ने फैमिली प्लानिंग का खर्चा किया है, तो फैमिली प्लानिंग, जो भी रेवेन्यू एक्सपेंडिचर है, उसका तो पूरा डिडक्शन मिल जाएगा। जो कैपिटल एक्सपेंडिचर है वो पांच इंस्टॉलमेंट में उसका डिडक्शन मिलेगा। और किसी साल मान लो अन अब्सॉर्ब नहीं हो पाया तो बनेगा अनब्जॉर्ड कैपिटल एक्सपेंडिचर ऑन फैमिली प्लानिंग और वो इनफाइनाइट ईयर तक कैरी फॉरवर्ड होगा और आगे चलकर के सेट ऑफ हो जाएगा। उसके बाद सर मैंने ये कहा क्लॉज़ नंबर 15 और 16 कहता है कि अगर आप सिक्योरिटीज ट्रांजैक्शन टैक्स या कमोडिटीज ट्रांजैक्शन टैक्स पे करते हो और ये ट्रांजैक्शन टैक्स आप ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ बिज़नेस में पे कर रहे हो तो बेटा उसकी वजह से जो पेमेंट जो ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ बिज़नेस में पेमेंट कर रहे हो उसका डिडक्शन आपको बिंदास मिल जाएगा। और लास्ट में सर मार्क टू मार्केट लॉस मार्क टू मार्केट क्लॉज़ क्या होता है सर? आईसीडीएस कहता है इन्वेंटरी वो कॉस्ट या एनआरबी व्हिच एवर इज़ लोअर पे वैल्यूबल। जब तुमने लोअर पे वैल्यू किया तो मान लो आपको लॉस हुआ। क्यों? क्योंकि आपने मार्क टू मार्केट किया तो बेटा अगर आईसीडीएस के कहने पे तुमने मार्क टू मार्केट किया जिसकी वजह से लॉस हुआ तो उसका डिडक्शन मिल जाएगा। तुम अपनी मर्जी से अगर मार्क टू मार्केट करोगे तो आपको डिडक्शन नहीं मिलेगा। पर आईसीडीएस के कहने पे करोगे तो डिडक्शन मिल जाएगा। सर ये आप लोगों का पूरा-पूरा कॉम्प्रिहेंसिव रिवीजन था सेक्शन नंबर 36 का। अरे तुमको समझा क्या? अरे बोलो समझा क्या?

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
