हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। ऑलराइट। तो हम लोग रिवाइज करने वाले हैं दोस्तों सेक्शन नंबर 37 किस बारे में बात करता है? सेक्शन 37 बात करता है जनरल डिडक्शन के बारे में। वो कहता है जिसका कोई और नहीं उसका मैं हूं। मतलब अगर आपका कोई एक्सपेंस है जो किसी और सेक्शन में डिडक्टेबल नहीं है। सेक्शन 30 से 36 में डिडक्टेबल नहीं है। और वो एक्सपेंस जो है इट इज़ लेड होल्डली एंड एक्सक्लूसिवली फॉर द पर्पस ऑफ़ बिज़नेस और प्रोफेशन। एंड इट इज़ नॉट अ कैपिटल एक्सपेंडिचर एंड इट इज नॉट अ पर्सनल एक्सपेंडिचर। अगर ये सारे कंडीशन मीट होते हैं तो वो एक्सपेंस जो है उसका आपको डिडक्शन मिल जाएगा। वो एक्सपेंस आपका पूरा का पूरा डिडक्शन मिल जाएगा अंडर अंडर सेक्शन 37। उसमें दोस्तों इन्होंने बोला कि अगर कोई एक्सपेंस है जो ऑफेंस है या प्रोहिबिशन अंडर लॉ है। अगर लॉ में प्रोहिबिटेड है या ऑफेंस है तो वो आपके बिजनेस और प्रोफेशन के लिए नहीं माना जाएगा और वो अलाउ नहीं होगा। जैसे कि आपका हफ्ता हो गया, ब्राइब्स हो गए, सीक्रेट कमीशंस हो गए। ये सारे खर्चे राजा अलाउ नहीं होते हैं। उसके बाद दोस्तों मेरे को एक बात बताओ ये जो आपने कहा ऑफिस और प्रोहिबिटेड बाय लॉ। इसका क्या मतलब होता है? तो इन्होंने इसके लिए एक एक्सप्लेनेशन बनाया एक्सप्लेनेशन थ्री। और कहा जब हम कहते हैं ना ऑफेंस या जब हम कहते हैं प्रोहिबिटेड बाय लॉ। सो इट हैज़ इट ऑलवेज इंक्लूडेड थ्री थिंग्स। सबसे पहला ऑफेंस इंडिया में हो या इंडिया के बाहर हो वो आपका अगर ऑफेंस है या प्रोहिबिटेड बाय लॉ इंडिया में है या इंडिया के बाहर है वो तीनों ही क्या है? वो क्या है? वो आपका डिसअाउड है। दूसरा अगर वो जो ऑफेंस या प्रोहिबिटेड बाय लॉ आप बोल रहे हो। इन दैट केस यू हैव गिवेन बेनिफिट टू एनी पर्सन एंड वायलेशन ऑफ लॉ। यू हैव गिवन बेनिफिट टू एनी पर्सन एंड वायलेशन ऑफ़ लॉ का क्या मतलब? मतलब है जैसे मैंने आपको बताया था अगर फार्मासटिकल कंपनीज़ डॉक्टर्स को अलग-अलग बेनिफिट्स देते हैं, अलग-अलग फ्री बीस देते हैं तो वो भी आपका ऑफेंस या प्रोहिबिटेड बाय लॉ में आ जाएगा। और तीसरा अगर आपने कंपाउंडिंग ऑफ ऑफेंस का खर्चा दिया है। आपने ऑफेंस नहीं किया है। आपने कंपाउंडिंग ऑफ ऑफेंस का पेमेंट किया है तो वो भी आपका एक एक्सपेंस है जो अलाउ नहीं होने वाला। बिकॉज़ इट विल बी कंसीडर्ड एज पेमेंट फॉर ऑफेंस और ऑफ और और व्हिच इज़ प्रोहिबिटेड बाय लॉ। तो वो कंपाउंडिंग आपका पैसा आपने इंडिया में दिया या इंडिया के बाहर दिया कोई फर्क नहीं पड़ता। अब दोस्तों उसके बाद मैंने क्या कहा? सीएसआर का खर्चा। सीएसआर का खर्चा क्या आप अलऊ करोगे सर? देखो सीएसआर का खर्चा वैसे तो बिज़नेस और प्रोफेशन में ही होता है पर उसको एप्लीकेशन ऑफ इनकम ट्रीट किया जाता है ना कि एक्सपेंस। तो अगर एप्लीकेशन ऑफ इनकम है तो उसको आप अलाउ नहीं करोगे। इट विल नॉट बी अलाउड एंड हेंस इट विल बी डिसअलाउड। तो अगर आप सीएसआर का खर्चा मान रहे हो तो डिसअ हो जाएगा। और अगर कोई ऐसा सीएसआर है जो ऊपर 30 से 36 के बीच में एक्सपेंस में आता है तो वहां पे आपको अलाउ हो जाएगा। जैसे कि आपका साइंटिफिक रिसर्च का खर्चा साइंटिफिक रिसर्च का खर्चा नहीं। अगर आपने राऊको को कोई डोनेशन दे रखा है। राऊको को अगर कोई डोनेशन दे रखा है राजा तो वो अलऊ हो। जाएगा। इफ एनी पेमेंट इज़ मेड टू राउको देन इन दैट केस इट विल बी अलाउड। कुछ सीएसआर का खर्च सीएसआर के नाम पे भी भले आपने दिया हो पर सेक्शन 35 में उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा। अब दोस्तों मैंने आपको कुछ चीजें क्लियर करवाई थी एटीजी और सीएसआर के बीच में। मैंने सबसे पहले कहा था कि अगर आप स्वच्छ को भारत कोष या क्लीन गंगा फंड में इन्वेस्ट कर रहे हो और अगर आप उसको सीएसआर का स्पेंड मान रहे हो ना तो जितना अमाउंट आप सीएसआर का स्पेंड मान रहे हो उतना अमाउंट आप एटीजी में डिडक्शन नहीं ले सकते। पर उसके ऊपर का अमाउंट आप एटीजी में डिडक्शन ले सकते हो। लॉ ने सिंपल आपके लॉ ने ये सिंपल लिखा है कि अगर आप किसी सीएसआर किसी अमाउंट को जो स्वच्छ भारत कोष में दिया या क्लीन गंगा फंड में दिया उसको अगर सीएसआर का खर्चा मान रहे हो तो आप उसको सेक्शन 80जी में डिडक्शन नहीं ले सकते। पर अगर उसके अलावा जैसे पीएम रिलीफ फंड है, पीएम केयर फंड है। ये सब जगह अगर आप पैसा डालते हो तो ये सीएसआर स्पेंड भी माना जाएगा और एटीजी में डिडक्शन भी ले सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर स्वच्छ भारत कोष में जो अमाउंट क्लीन सीएसआर फंड में मानोगे उसको एटीजी में डिडक्शन नहीं ले पाओगे। दोस्तों ये क्या हो गया? ये आपका सीएसआर और एटीजी का कंपैरिजन हो गया। उसके दोस्तों आपका जो सेक्शन 37 है उसका पार्ट टू ये कहता है कि अगर आपने कोई राजा मेरी बात ध्यान से सुनना सर अगर आपने कोई एक्सपेंस किया है फॉर एडवर्टाइजमेंट इन सोवेने ब्रोशर ट्रैक पफेट और द लाइक्स पब्लिश्ड बाय अ पॉलिटिकल पार्टी पॉलिटिकल पार्टी के किसी इन चीजों पे अगर आपने एक्सपेंस किया है तो उस केस में वो एक्सपेंस आपको डिडक्शन नहीं मिलता है पर याद रखना एटी जीजीबी करके एक डिडक्शन है जो कंपनी को डोनेशन कंपनी अगर इस तरह का डोनेशन करे तो उसको अलऊ कर देते हैं और एक और एक सेक्शन है 80जी सी जो अगर आप कोई भी एसेसी अगर डोनेशन करे तो एटीजी में एटी जीजी सी में या एटी जीजी बी में डिडक्शन मिल जाएगा पर 37 में आपको डिडक्शन नहीं मिलेगा। अब दोस्तों कुछ बातें याद दिला दूं जो इंपॉर्टेंट है जो आपको जानना चाहिए इस सेक्शन के बारे में जो सारे केस लॉस वगैरह से आ रहे हैं प्लीज मेरी बात ध्यान से सुनना उतनी ही बातें बताऊंगा जितनी इस सेक्शन के लिए इंपॉर्टेंट है। सबसे पहला सर क्या की इंश्योरेंस पॉलिसी का जो प्रीमियम दिया उसका डिडक्शन मिल जाएगा? जी हां उसका डिडक्शन सेक्शन 37 में मिल जाएगा। दूसरा अगर कोई मेडिकल कंपनी है वो अगर मेडिकल प्रैक्टिशनर्स को यानी कि जो डॉक्टर्स होते हैं को अगर कोई फ्री बीस वगैरह दे रही है तो क्या उसका डिडक्शन मिल जाएगा? नहीं भैया वो डिडक्टेबल नहीं है। वो प्रोहिबिटेड एक्सपेंस है। उसका डिडक्शन नहीं मिलेगा और सामने वाले के हाथ में वो टैक्सेबल भी हो जाएगा। उसके बाद तीसरा अगर कोई कंपनी अगर कोई डॉक्टर को कमीशन मिल रहा है डायग्नोस्टिक सेंटर दे रही है कि थैंक यू आपने हमारे पास डायग्न डायग्नोसिस के लिए रेफर किया तो वो जो खर्चा है वो भी आपका डिसअ हो जाएगा। वो भी अलाउ नहीं होगा। पेनल्टी की बात करूं तो पेनल्टी और इंटरेस्ट में फर्क समझना। कोई भी पेनल्टी अगर है तो वो अलाउ नहीं होती। पर अगर इंटरेस्ट है और इंटरेस्ट ऑर्डिनरी कोर्स और बिज़नेस में है या बिज़नेस और प्रोफेशन से रिलेटेड है तो वो अलाउ हो जाता है। सर अगर आपने पेनल्टी लॉ को ब्रीच करने की वजह से दिया तो वो पेनल्टी अलाउ नहीं होता है। पर राजा अगर आपने कोई पेनल्टी मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर पेनल्टी कॉन्ट्रैक्ट को ब्रीच करने के लिए दिया तो वो पेनल्टी ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस का कॉन्ट्रैक्ट था ना तो वो पेनल्टी आपका अलाउ हो जाएगा। जैसे कि अगर मैं एक बिल्डर हूं और मैंने एक ब्रिज बिल्ड किया और ब्रिज टूट गया। उसकी वजह से अगर मेरे को सरकार को पेनल्टी देनी पड़ी तो वो पेनल्टी जो है वो कॉन्ट्रैक्ट कॉन्ट्रावेंशन ऑफ लॉ नहीं है। वो पेनल्टी बिकॉज़ ऑफ़ कॉन्ट्रावेंशन ऑफ कॉन्ट्रैक्ट है तो वो मेरा बिजनेस का एक पार्ट है और वो मेरे को अलाउ हो जाएगा। पर दोस्तों अगर इंटरेस्ट पेड की बात करें तो इंटरेस्ट पे जब आप करते हो तो वो अलाउ हो जाता है। पर उतना ही इंटरेस्ट अलाउ होता है जितना कंपनसेटरी नेचर का होता है। पेनल्टी नेचर का इंटरेस्ट अलाउ नहीं होता। फर्ज करो आपने प्रोविडेंट फंड का प्रोविडेंट फंड का डिले किया पेमेंट करने में तो आपको इंटरेस्ट लगता है। शुरू-शुर में 12% लगते हैं। पर एक समय के बाद 16% लगने लग जाता है। जब 16% लगे ना तो उसमें 12% नॉर्मल इंटरेस्ट है और बाकी ऊपर के 4% कंपनसेटरी नेचर ये पेनल्टी नेचर के इंटरेस्ट है। तो वो जो 4% है ना वो अलाउ नहीं होगा पर 12% जो है वो अलाउ हो जाएगा। बस ये फर्क समझाने के लिए है आपको। उसके बाद दोस्तों अगर आपने इनकम टैक्स पे करने के लिए आपने कोई लोन लिया उस लोन पे इंटरेस्ट दे रहे हो तो वो अलाउ नहीं होगा क्योंकि इनकम टैक्स का खर्चा खुद अलाउ नहीं होता है। पर राजा अगर आपने इनकम टैक्स डिले किया पेमेंट करने में तो इंटरेस्ट लगता है वो इंटरेस्ट अलाउ हो जाएगा क्या? नहीं सर वो भी इनकम टैक्स से रिलेटेड है। अलाऊ नहीं होगा। उसके बाद दोस्तों आपका इनकम टैक्स के लिए आपने कुछ खर्चे आपके अलाऊ हो जाएंगे। जैसे इनकम टैक्स की फी आपकी इनकम टैक्स में अगर आपने कोई फी पे किया अंडर 234 ईएम एफ जी ये सारे अलऊ हो जाएंगे। टैक्स ऑडिट का फीस अलाउ हो जाएगा। लिटिगेशन अंडर इनकम टैक्स अलाउ हो जाएंगे। ये सारे अलऊ हो जाते हैं। ये बात ध्यान रखना। दोस्तों एक बात बताओ छोटी सी बात पूछूंगा। बताना ध्यान से। सर अगर मेरा कोई इल बिनेस इललीगल बिज़नेस है। उस इललीगल बिज़नेस से लॉस हुआ। मेरे लीगल बिज़नेस में प्रॉफिट है। तो इललीगल बिज़नेस के लॉस को लीगल बिज़नेस के प्रॉफिट से एडजस्ट कर सकता हूं। मान लो ड्रग्स के बिज़नेस में मेरा बहुत बड़ा ट्रक पकड़ा गया तो मेरा ड्रग्स में लॉस हो गया। क्या वो लॉस मेरे लीगल बिज़नेस से एडजस्ट हो सकता है? लॉ ने बोला हां लॉ तो नहीं एक कोर्ट ने डॉक्टर टीए कुरैशी वर्सेस सीआईटी का जजमेंट है जिसमें उन्होंने बोला देखो भैया हमने इललीगल एक्सपेंडिचर मना किया है इललीगल लॉस सेट ऑफ करने से कहीं नहीं मना किया है तो हमने बोला यस इट कैन बी सेट ऑफ दिस इज नॉट अ केस ऑफ़ बिज़नेस एक्सपेंडिचर दिस इज़ केस ऑफ़ अ बिनेस लॉस तो बिज़नेस लॉस तो आपका एडजस्ट हो जाएगा। उसके बाद दोस्तों इन्होंने क्या कहा? उसके बाद कुछ छोटे-छोटे खर्चे बना दूं। अब बता दूं अगर मैंने वेबसाइट बनाया तो वेबसाइट बनाने के लिए लोग कहते हैं उसको कैपिटल एक्सपेंडिचर है। पर नहीं राजा वो कैपिटल एक्सपेंडिचर नहीं होगा। वो आपका न्यू एक्सपेंडिचर मान लिया जाएगा। उसके अलावा आप किसी भी तरह का रेगुलराइजेशन फी या कंपाउंडिंग फी देते हो। किसको? मनसिपल अथॉरिटी को। क्योंकि जो अप्रूव्ड प्लान था उससे डेविएट करके आपने कंस्ट्रक्शन कर दिया। तो वो जो फीस देते हो वो भी अलाउ नहीं होगा। बिकॉज़ इट इज़ इन द नेचर ऑफ़ पेनल्टी। ये डिसाइड हुआ था मिलेनियरिया डेवलपर्स प्राइवेट लिमिटेड वर्सेस डीसीआईटी के केस में। किसमें? मिलेनिया डेवलपर्स वर्सेस डीसीआईटी के केस में। उसके बाद दोस्तों अगर आप देखोगे तो अगर आपको किसी तरह का रिटेंचमेंट कंपनसेशन देना पड़ रहा है। रिट्रेंचमेंट मतलब क्या? अगर मेरे पास 10 फैक्ट्री थे उसमें से एक फैक्ट्री कर दिया और वहां के वर्कर्स को निकाल दिया। उनको निकालने के लिए रिट्रेचमेंट का पैसा देना पड़ा। तो वो जो पैसा मैंने दिया है ना वो मेरा बिजनेस एक्सपेंडिचर ही है और उसको मैं एडजस्ट कर लूंगा। उसके बाद दोस्तों एक बात ध्यान से सुनना। अगर अपने ए्प्लाइजस को पढ़ाने के लिए एक स्कूल में पैसा दे रहा हूं मैं। अगर एक एंप्लई अपने एम्प्लाइजस के बच्चों को पढ़ाने के लिए स्कूल में पैसा दे रहा हूं ना तो वो मेरा नॉर्मल बिजनेस एक्सपेंडिचर है। क्योंकि उनको पैसे दूंगा तो एंप्लई खुश रहेगा। एम्प्लई खुश रहेगा तो अच्छे से काम करेगा। वो एक तरह का सैलरी का ही पेमेंट है। तो भैया वो अलाउ हो जाएगा। उसके बाद दोस्तों एक बात बताओ हमारे डायरेक्टर साहब को गोल्फ खेलने ज्यादा शौक है तो उनकी मेंबरशिप का फीस गोल्फ क्लब की मेंबरशिप का फीस कंपनी ने भरा। क्या वो बिजनेस एक्सपेंडिचर है? सर इसमें कोर्ट का जजमेंट आया था कि हां क्यों? क्योंकि वो डायरेक्टर गोल्फ खेलने इसलिए जाता है क्योंकि वहां पे सोशलाइज होता है, बिजनेस आता है और कंपनी की ग्रोथ होती है। तो हमने बोला वो मेंबरशिप फीस भी अलाउ हो जाएगी। अब दोस्तों एक एग्जाम में जो क्वेश्चन आता है बार-बार ध्यान से सुनना। अगर आपने कोई खर्चा किया न्यू प्रोजेक्ट के लिए। बताओ किसके लिए? अगर आपने कोई खर्चा किया नए प्रोजेक्ट के लिए और बाद में वो प्रोजेक्ट अबंडेन हो गया तो वो खर्चा क्या अलऊ हो जाएगा? दोस्तों अगर वो प्रोजेक्ट जो है जो नया प्रोजेक्ट आप कर रहे थे वो एकिस्टिंग बिजनेस से रिलेटेड है तो आपका रेवेन्यू एक्सपेंडिचर माना जाएगा और आपको खर्चा अलाउ हो जाएगा। पर राजा अगर वो कोई नया ही कोई तीसरा ही बिजनेस कर रहे थे तो वो खर्चा कैपिटल नेचर का लॉस मान लिया जाएगा। वो अलाउ नहीं होगा। जैसे मैंने एग्जांपल दिया था अगर मैं सीए के एजुकेशन में हूं। सीएमए में घुस रहा हूं तो वो मेरे एकिस्टिंग बिज़नेस से रिलेटेड है व्हिच इज एजुकेशन। पर अगर मेरा रियलस्टेट का बिज़नेस है और अचानक से मैं फर्नीचर के बिजनेस में घुस रहा हूं तो वो अलाउड नहीं है। उसमें अगर लॉन्च अगर खर्चा वेस्ट हो गया तो वो मैं करंट बिजनेस के सामने एडजस्ट नहीं कर सकता बिजनेस एक्सपेंडिचर बोल के। उसके बाद दोस्तों एक केस हुआ था सीआईटी वर्सेस ओरिएंटल सेरामिक्स एंड इंडस्ट्री लिमिटेड का जिसमें उन्होंने कहा कि अगर आप ग्लो साइन बोर्ड लगाते हो ग्लो साइन बोर्ड तो वो आपका रेवेन्यू एक्सपेंडिचर माना जाएगा। कैपिटल एक्सपेंडिचर नहीं। सर आपने अगर आईएसओ 901 का सर्टिफिकेट खरीदा। तो वो सर्टिफिकेट जो खरीदते हो उसको कैपिटल मानेंगे कि रेवेन्यू एक्सपेंडिचर? ये Infosys ने ये टॉपिक उठाया था और उसमें ये जजमेंट आया था सीआईटी वर्सेस Infosys के केस में कि ये जो सी जो आईएसओ सर्टिफिकेट होता है ना ये कोई इंट बल एसेट नहीं है। ये रेवेन्यू एक्सपेंडिचर है। इसको राइट ऑफ करके खत्म करो। आपको एक केस लॉ तो पता ही होगा शांति भूषण वर्सेस सीआईटी का। उसने हार्ट सर्जरी कराई और बोली या तो सेक्शन 31 में मेरे को रिपेयर वाला डिडक्शन दे दो कि रिपेयर और प्लांट ऑफ मशीनरी या सेक्शन 37 में जनरल डिडक्शन दे दो। अच्छा हुआ उसने डेप्रिसिएशन नहीं मांगा। पर सर सुप्रीम कोर्ट ने बोला ये प्लांट नहीं है तो तेरे को इसका डिडक्शन 31 में नहीं मिलेगा। और इसका बिजनेस से कोई लेना देना नहीं है। तो इसका डिडक्शन 37 में भी नहीं मिलेगा। उसके बाद दोस्तों उसके बाद नेक्स्ट पॉइंट ये था कि अगर आप अपने पुलिस पुलिस वालों ब्राइब दे रहे हो या फिर अगर आप गुंडों को पैसा दे रहे हो अपने थिएटर से दूर रखने के लिए तो उस केसेस में ये लीगल एक्सपेंस नहीं हो जाएंगे तब भी ब्राइबरी वगैरह सब इललीगल है और इललीगल है तो ये आपको अलऊ इललीगल अगर है तो क्या कहा मैंने इललीगल है तो अलऊ नहीं होगा ये सीआईटी वर्सेस नीलावती के केस में डिसाइड हुआ था। अब दोस्तों उसके बाद कोई भी उसके अलावा कोई इंपॉर्टेंट पॉइंट नहीं है। पर एक चीज याद रखना एक लास्ट पॉइंट बता देता हूं। सर अगर मान लो आपका कोई थ्रफ्ट हुआ डकैती हुई एंबेसलमेंट हुआ अगर किसी भी तरह का आपके बिजनेस में से चोरी हुआ हो तो याद रखना सर बिजनेस में से अगर चोरी होता है ना वो खर्चा आपका तभी अलाउ होता है अगर इट इज इंसिडेंटल टू बिज़नेस मतलब क्या सर जैसे कि अगर आप क्या कर रहे थे बैंक से पैसा विड्रॉ करके उसको ऑफिस में लेके आ रहे थे सैलरी के पेमेंट के लिए तो रस्ते में अगर चोरी हो गया तो इसको इंसिडेंटल टू बिज़नेस माना जाएगा और वो खर्चा अलाउ हो जाएगा पर अदरवाइज अगर आप देखोगे तो थेफ्ट वगैरह एंड डकैती वगैरह जो होता है ना वो कैपिटल लॉस होता है उसका डिडक्शन नहीं मिलता है सर कैपिटल लॉस का डिडक्शन नहीं मिलता पर अगर इंसिडेंटल टू बिज़नेस है। मतलब बिज़नेस के प्रोसेस में ये लॉस होते ही रहते हैं। तो उस केस में आपको इसका डिडक्शन मिल जाएगा। सर ये क्या हो गया? ये आपका पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया सेक्शन नंबर 37 का। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
