हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो दोस्तों, हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 40 ए। 40A किसके बारे में बात करता है? कुछ ऐसे एक्सपेंसेस जो डिडक्टेबल नहीं है यानी कि इनका डिडक्शन आपको नहीं मिलेगा। सबसे पहले क्लॉज़ टू आता है जो कहता है कि अगर कोई असेस है जिसने कोई भी एक्सपेंडिचर किया अपने स्पेसिफाइड पर्सन के साथ तो सर वो जो खर्चा आपने किया है अगर असेसिंग ऑफिसर को लगता है कि वो खर्चा एक्सेसबल एक्सेस है या अनरीजनेबल है? तो जो भी एक्सेस वाला पोर्शन है ना वो असेसिंग ऑफिसर आपको डिसअ कर देगा। असेसिंग ऑफिसर आपको डिसअ कर देगा। सर शर्त ये है कि आप ये खर्चा किसके किसके पेमेंट किसको कर रहे हो? आप स्पेसिफाइड पर्सन को कर रहे हो। अब दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। आपका खर्चा डिसअलाव होगा। इसका मतलब ये नहीं कि सामने वाले के हाथ में टैक्सेबल नहीं होगा। सामने वाले के हाथ में वैसा का वैसा ही टैक्सेबल होगा। दूसरा सर ये जो प्रोविजन है सिर्फ एक्सपेंसेस के लिए एप्लीकेबल है। ये आपके रेवेन्यू के लिए इनकम के लिए एप्लीकेबल नहीं है। अब सर आप पूछेंगे स्पेसिफाइड पर्सन कौन होता है? तुम ये मान के चलो कि स्पेसिफाइड मतलब रिलेटिव तो इंडिविजुअल के लिए रिलेटिव कंपनी हो गया तो कंपनी के मेंबर्स और मेंबर्स के रिलेटिव या फिर सर फर्म हो गया तो फर्म के पार्टनर्स और उसके रिलेटिव आपका एल आपका एओपी या एचयूएफ हो गया तो उनके मेंबर्स और रिलेटिव्स जो होते हैं ये सारे आपके क्या हो जाते हैं 40 ए के अंदर आपके रिलेटिव में आ जाते हैं। ये सारे आपके स्पेसिफाइड पर्सन हो जाते हैं। कुछ और लोग भी स्पेसिफाइड पर्सन होते हैं सर जो हमारे ऑर्गेनाइजेशन में सब्सटैंशियल इंटरेस्ट होल्ड करते हैं। सर सब्सटैंशियल इंटरेस्ट मतलब क्या? अगर कंपनी की बात करें तो 20% या उससे ज्यादा वोटिंग पावर और अगर कंपनी के अलावा किसी और एंटिटी की बात है तो 20% या उससे ज्यादा शेयर ऑफ प्रॉफिट लेने का हक रखते हैं तो उसको सब्सटैंशियल इंटरेस्ट कहते हैं। अब रजा सवाल ये उठता है रिलेटिव कौन होता है? बहुत बहुत बेसिक डेफिनेशन है। सर पे बैठे हैं स्पाउस ब्रदर, सिस्टर, लीनियर असेंडेंट और लीनियर डिसेंडेंट। इसके अलावा कोई भी और रिलेटिव नहीं होता है। उसके बाद राजा मैंने क्या कहा? थ्री और थ्री ए। 40 का 40 ए जो है उसका क्लॉज़ थ्री और क्लॉज़ थ्री ए पढ़ेंगे। जिसके साथ हम रूल सिक्सडी भी पढ़ेंगे। मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर 40 ए थ्री क्या कहता है? कि अगर आप एक एक्सपेंडिचर कर रहे हो। जहां आप एक सिंगल पर्सन को सिंगल डे में ₹1,000 से ज्यादा रुपीस का पेमेंट कर रहे हो देन इट हैज़ टू बी पेड बाय अ एलिजिबल मोड। उसके अलावा किसी भी और मोड से पेमेंट करोगे तो डिसअ हो जाएगा। सर एलिजिबल मोड क्या होता है? आपका अकाउंट पेई चेक, अकाउंट पेई बैंक ड्राफ्ट। अकाउंट पेई चेक, अकाउंट पेई बैंक ड्राफ्ट उसके अलावा इलेक्ट्रॉनिक क्लियरिंग सिस्टम। मतलब आईएमपीएफ, एनईएफटी वगैरह हो गया। और इन अदर प्रिस्राइब मोड सर अदर प्रिस्क्राइब मोड में क्या आता है? डेबिट कार्ड, क्रेडिट कार्ड, एनईएफटी, आईएमपीएस, आरटीजीएस, भीम यूपीआई। भीम यूपीआई ये सारी चीजें क्या आती है सर आपकी प्रिस्क्राइब मोड में आती है। मतलब इससे पेमेंट कर लो कोई प्रॉब्लम नहीं है। है सर लेकिन अगर आप कैश में पेमेंट करेंगे या फिर अगर आप बेरर चेक में पेमेंट करेंगे या फिर अगर आप क्रॉस चेक में भी पेमेंट करेंगे ना तो वो खर्चा डिसअ हो जाएगा अगर आपने एक दिन में एक इंसान को ₹10,000 से ज्यादा का पेमेंट किया। पर सर ये 10,000 का लिमिट वैसे सबके लिए है। लेकिन अगर आप गुड्स कैरजेस को प्लाई करते हो, हायर करते हो या लीज़ पे देते हो सर प्लाई करना मतलब खुद ही चला के ए से बी माल पहुंचाते हो। हायर करना मतलब क्या? आप भाड़े पे देते हो और लीज़ मतलब आप लॉन्ग टर्म लीज़ पे देते हो। तो भैया उस केस में आपका लिमिट 10,000 का नहीं। दिन का ₹35,000 का लिमिट है पर डे पर पर्सन का लिमिट ₹35,000 का है। सर ये क्या हो गया? 40 ए क्लॉज़ थ्री हो गया। अब राजा 4A क्लॉज़ थ्री ए क्या कहता है? 4A 3A ये कहता है कि अगर मान लो इस साल आपने लायबिलिटी बुक करी और उसका डिडक्शन ले लिया और अगले साल आपने उसका पेमेंट या फिर बाद में कभी भी आपने उसका पेमेंट कैश में कर दिया तो राजा वो जो आपने कैश में पेमेंट किया ना उतने एक्सपेंस को आपका डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा। डीम्ड इनकम मान लिया जाएगा और आपके हाथ में वो टैक्सेबल हो जाएगा। अरे आप मेरी बात समझे क्या? अरे आप मेरी बात समझे क्या? हां जी सर। उसके बाद मैंने क्या कहा? मेरी बात ध्यान से सुनना। उसके बाद मैंने ये कहा आपसे कि आपका रूल सिक्सडी है जो बहुत सारे एक्सपेंसेस कहता है कि आपको इसका डिडक्शन नहीं मिलेगा। सॉरी आप इसको कैश में कर सकते हो। आपको इसका डिसअ अलाउंस नहीं मिलेगा। पहला सर अगर आपने पेमेंट किया आरबीआई को, सेबी को, आरबीआई को, एसबीआई को या किसी भी और बैंकिंग कंपनी को। आपने इनको पेमेंट किया है तो इनको तो कैश में दे सकते हो। दूसरा सर अगर आपने गवर्नमेंट को पेमेंट किया है और पेमेंट क्यों किया है गवर्नमेंट को? क्योंकि वो लीगल टेंडर ही एक्सेप्ट करते हैं। मतलब वो रुपीस में एक्सेप्ट करते हैं। भले तुम कैश क्यों ना दे दो। सर बहुत सारा लीगल गवर्नमेंट आज भी कैश में एक्सेप्ट करता है। आपका टैक्सेस का ड्यूटी का पेमेंट आपके बहुत सारे फीस के पेमेंट लेते हैं तो कैश में दिया तो डिडक्शन मिल जाएगा। सर तीसरा अगर किसी बैंक ने आपके लिए लेटर ऑफ क्रेडिट दिया टेलीग्राफिक ट्रांसफर किया। सर टेलीग्राफिक ट्रांसफर मतलब समझ लो आज का आईएमपीएस एनईएफटी ये सारा खर्चा अगर किया तो ये डिसअ नहीं होगा। सर भले कैश में नहीं है पर अदर दैन एलिजिबल मोड तो है ना पर हमने फिर भी कहा है इसका डिसअंस नहीं आएगा। चौथा सर मेरी बात सुनना। अगर आपने डेटर क्रेडिटर को नॉक ऑफ कर दिया। आपको किसी से पैसे लेने थे और किसी को पैसे देने थे। उसको आपने नॉक ऑफ कर दिया। नेट ऑफ कर दिया। तो उसको भी अदर दैन एलिजिबल मोड माना जाएगा। पर उस पे 4A3 का या 4A3 का 4A3A का डिसअंवस जो है वो नहीं आएगा। उसके बाद रजा सबसे इंपॉर्टेंट अगर आप परचेस कर रहे हो ध्यान से सुन लो। अगर आप एग्रीकल्चरल प्रोड्यूस या एनिमल हस्बेंडरी जैसे कि लाइफस्टॉक मीट्स, हाइड्स, स्किन्स ये सारी चीजें खरीद रहे हो। डेयरी फार्मिंग ये भी इंपॉर्टेंट है। डेरी फार्मिंग। डेरी फार्मिंग के लिए चीजें खरीद रहे हो। जैसे कि सर डेरी फार्मिंग क्या हो गया? अगर आप मिल्क प्रोडक्ट्स बनाने के लिए किसी भी तरह का वो खरीद रहे हो या पोल्ट्री फार्मिंग के लिए चीजें खरीद रहे हो या सर फिश खरीद रहे हो या फिश प्रोडक्ट्स खरीद रहे हो या परचेस ऑफ़ हॉट या एपीकल्चर कर रहे हो और पेमेंट किसको कर रहे हो पता है? सीधा अगर आप पेमेंट कर रहे हो सीजीपी को। सर आपका कल्टीवेटर ग्रोअर या प्रोड्यूसर को किसी को भी सीधा पेमेंट कर रहे हो तो उसका डिडक्शन भी मिल जाएगा। कोई प्रॉब्लम नहीं आने वाली। सर फिश या फिश प्रोडक्ट्स आप कहते हैं तो उसमें शिम्स, प्रॉन कटल फिश, क्रैब सब चीजें आ जाती है। उसके बाद रजा मैंने आपसे क्या कहा? जब आप फिश के प्रोड्यूसर की बात कर रहे हो तो एक एक एग्रीगेटर जो है जो सबका फिश इकट्ठा करके बड़े कंपनी को बेचता है। उसको भी प्रोड्यूसर ही माना जाएगा। उसको भी पेमेंट किया तो आपको अलऊ हो जाएगा। कोई प्रॉब्लम नहीं आएगा। सर डेरी फार्मिंग का पेमेंट करोगे तो भी यहां पे डिडक्शन मिल जाएगा। उसके बाद रजा अगर आप पेमेंट कर रहे हो किसी से खरीदने के लिए। किससे खरीदने के लिए? वो लोगों से जो जिनकी मैन्युफैक्चरिंग है जिसकी कॉटेज इंडस्ट्री है विदाउट द एड ऑफ़ पावर। कॉटेज इंडस्ट्री मतलब छोटा खासा सर घर के अंदर जो बिज़नेस होता है और उसमें पावर का बड़े-बड़े मशीनंस का कोई यूज़ नहीं होता है। उसके बाद सर अगर आप किसी विलेज या टाउन में पेमेंट कर रहे हो जहां पे बैंक की कोई सर्विस नहीं है। उसका भी अलऊ हो जाएगा। सर अगर आपने किसी एंप्लई को या उसके बच्चे को लीगल हायर को आपने सर रिटायरमेंट पे या डेथ पे या टर्मिनेशन पे किसी भी तरह का रिटायरमेंट या टर्मिनेशन िट दिया अप टू अ ऑफ़ ₹0000 तो भैया उसका डिडक्शन आपको मिल जाएगा। कोई प्रॉब्लम नहीं है। पर ₹00 से ज्यादा होगा तो कैश में मत दियो। मैक्सिमम कितना कैश में दे सकते हो? 500। उसके बाद सर एक और इंपॉर्टेंट पॉइंट अगर आप सैलरी का पेमेंट कर रहे हो अपने ही किसी ए्प्लई को। शर्त नंबर एक आपने टीडीएस काट लिया। शर्त नंबर दो वो टेंपरेरीली पोस्टेड है 15 दिन या उससे ज्यादा। शर्त नंबर थ्री जहां पे पोस्टेड है वहां पे उसके बैंक की सर्विस नहीं है। तीन कंडीशन सर आपने टीडीएस काटा वो टेंपरेरीली पोस्टेड है 15 दिन या उससे ज्यादा और जहां पे पोस्ट किया उसका वहां पे बैंकिंग सर्विस नहीं है। तो उस केस में आपको जो है सिक्स डीडी में कहता है कि हम आपको बचा लेंगे वो कैश पेमेंट का डिसअलाउंस नहीं होगा। यहां पे कोई मॉनिटरी लिमिट नहीं है रजा। ये सैलरी की कोई लिमिट यहां पे दी नहीं गई है। उसके बाद सर बैंक हॉलिडे था तो बैंक हॉलिडे इज नॉट एन एक्सक्यूज। बैंक हॉलिडे था तब भी आपको कैश में पेमेंट करना अलाउड नहीं है। उसके बाद रजा क्योंकि आजकल तो आईएमपीएस आरटीजीएस का जमाना आ गया ना तो भैया तू कैश में मत पे कर ऑनलाइन पे कर। उसके बाद रजा अगर आप अपने एजेंट को पे कर रहे हो। क्यों सर वो एजेंट आगे कैश में पे करेगा और जो एजेंट आगे पे करेगा ना वो 6Dीडी में अलाउड है। तो हमने कहा अलाउड है फिर तू जा खर्चा। कर ले कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद राजा मैंने कहा अगर आप ऑथराइज्ड डीलर या मनी चेंजर को पे करते हो तो उनको तो कैश में ही दोगे ना चल जाएगा कोई वांदे नहीं है। सर ये क्या हो गया? 4a3 4A3A और उसके साथ-साथ रूल डी सिक्स डी रूल सिक्स डी। उसके बाद सर हमारा 40A में कुछ और प्रोविज़न बचते हैं। सुनते जाना। क्या प्रोविज़न बचता है सर? सबसे पहले 40A का क्लॉज़ फोर बचता है जो क्या कहता है? कि मान लो सर अगर एक कॉन्ट्रैक्ट के कॉन्ट्रावेंशन में जाके अगर आपने कॉन्ट्रैक्ट को कॉन्ट्रावीन करके अगर आपने एलिजिबल मोड से पेमेंट किया। मतलब मान लो कॉन्ट्रैक्ट में लिखा था कैश में भी पेमेंट होगा पर तुमने क्या किया अकाउंट पे चेक से पेमेंट कर दिया तो भैया तुमने इनकम टैक्स को कंप्लाई किया ना तो इनकम टैक्स तुमको बचाएगा वो कह रहा है तुम्हारे ऊपर कोई भी केस नहीं कर सकता ये बोल के कि तुमने कॉन्ट्रैक्ट का कंप्लायंस नहीं किया तुम्हारे ऊपर ऐसा कोई भी केस वैलिड नहीं रहेगा उसके बाद सर नेक्स्ट पॉइंट क्या कहता है नेक्स्ट पॉइंट कुछ और डिस्ट अलाउन्ससेस से ध्यान से सुन लेना सर अगर आपने पेमेंट आपने अगर प्रोविजन बना रखा है किस चीज का ग्रेचुटी का सर अगर आपने हवे में ग्रेचुटी का प्रोविजन बना रखा है उसका डिडक्शन नहीं मिलेगा पर अच्छा अगर आपका ग्रेचुटी का जो प्रोविजन है ना वो वेल असर्टेंड है। मतलब एक्चुअर वैल्यू्यूएशन हुआ है। अगर एक्चुअल एक्चुअल वैल्यू्यूएशन हुआ है तो उसका डिडक्शन मिल जाएगा। बस एक ही शर्त है सर ये जो ग्रेचुटी का पैसा जा रहा है ना ये अप्रूव्ड फंड्स में जाना चाहिए। कहां पे? अप्रूव्ड फंड्स में जाना चाहिए। सर कभी भी आप अगर अन अप्रूव्ड फंड अन अप्रूव्ड फंड में पेमेंट करोगे ना तो उसका डिडक्शन आपको नहीं मिलेगा। और लास्ट में सर आपको बता दूं अगर आपका मार्क टू मार्केट लॉस हुआ है। तो आपको उतना ही अलाउ होगा जितना 3618 में लिखा हुआ है। क्या लिखा हुआ है सर वहां पे? जितना आईसीडीएस करने के लिए बोलता है उतना ही मार्क टू मार्क मार्केट लॉस अलाउ होगा। उसके ऊपर का जो भी तुमने मार्क टू मार्केट किया उसका लॉसेस आपको प्योरली डिसक्वालीफाई डिसअाउ हो जाएगा। यह पूरा का पूरा रिवीजन था सर आप लोगों के सेक्शन नंबर 40 ए का।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
