हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम क्या रिवाइज करने वाले हैं सर? अब हम रिवाइज करने वाले हैं पूरा का पूरा सेक्शन नंबर 41 जो किसके बारे में बोलता है? प्रॉफिट चार्जजेबल टू टैक्स। प्रॉफिट चार्जजेबल टू टैक्स की बहुत सारी बातें आपने पहले वाले सेक्शंस में ही पढ़ लिए हैं। पर इसमें पांच बातें हैं जो मैं आपको वापस बताना चाहूंगा। सबसे पहली बात ये है कि अगर आपने कोई खर्चा किया, कोई एक्सपेंडिचर किया और उसकी रिकवरी हो गई आगे चलकर के तो आपका बिजनेस अभी एक्सिस्टेंस में है या नहीं? है उससे फर्क नहीं पड़ता। अगर आपको रिकवरी हो गई है वो सेक्शन नंबर 41 में आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। सिमिलरली सर अगर आपने खर्चा नहीं किया अगर आपकी कोई ट्रेडिंग लायबिलिटी थी। क्या थी? अगर आपकी कोई ट्रेडिंग लायबिलिटी और वो ट्रेडिंग लायबिलिटी का अब ससेशन हो गया है या रेमिशन हो गया है। मतलब वो कैंसिल हो चुकी है लायबिलिटी। अब आपको नहीं देना पड़ेगा। तो उस केस में उसको सेक्शन नंबर 41 में इनकम मान लिया जाता है। पर सर ध्यान देना यहां पे ट्रेडिंग लायबिलिटी लिखा है। अगर मैंने अपने पर्स अगर मैंने अपने दोस्त से एक पर्सनल लोन लिया तो उसको ट्रेडिंग लायबिलिटी नहीं मानेंगे। पर्सनल लोन का वेवर यहां पे कवर्ड नहीं होगा। हालांकि आईएफओएस में जा सकते हैं। दूसरा सर मैंने क्या कहा? अगर आपकी ट्रेडिंग लायबिलिटी में मान लो मैंने वर्किंग कैपिटल लोन लिया। मैंने बैंक को बोला वर्किंग कैपिटल लोन दो। तो सर वर्किंग कैपिटल लोन ट्रेडिंग लोन होता है। ट्रेडिंग लायबिलिटी होती है और उससे 41 अट्रैक्ट हो सकता है। तीसरा सर अगर मैंने कोई एसेट खरीदने के लिए लोन लिया और उस एसेट खरीदने के लिए जो लोन लिया ना उससे लोन का वेवर हो गया। तो भैया उससे तुम्हारी एसेट की कॉस्ट कम होगी। पर उसको अलग से 41 अट्रैक्ट नहीं होगा। 41 अट्रैक्ट होगा सिर्फ और सिर्फ ट्रेडिंग लायबिलिटी को लेकर के। पर सर मेरी बात ध्यान से सुनना। यहां पे जो आप राइट ऑफ करते हो ना यहां पे जो आप राइट ऑफ करते हो क्या करते हो राजा? राइट ऑफ करते हो। यह राइट ऑफ यूनिलैटरली भी होगा तो चल जाएगा। मतलब तुमने राइट ऑफ किया। सामने वाले ने उसको राइट ऑफ नहीं किया है। सामने वाले ने बैड डे्स नहीं दिखाए। उससे मेरे को कोई फर्क नहीं पड़ता। मैंने यूनिलैटरली राइट ऑफ कर दिया ना मेरे हाथ में वो इनकम मान लिया जाएगा। उसके बाद सर पॉइंट नंबर टू क्या है? मेरी बात ध्यान से सुनना। आप लोगों ने सेक्शन नंबर 32 में पढ़ा था। देयर इज़ अ कांसेप्ट कॉल्ड एज बैलेंसिंग चार्ज। जो कहां पे आता था सर? आपके पावर जनरेटिंग यूनिट जब एसएलएम मेथड फॉलो करती थी तब बैलेंसिंग चार्ज आता था। वो बैलेंसिंग चार्ज आपका प्रॉफिट मान लिया जाएगा। तीसरा सर अगर आप एक साइंटिफिक रिसर्च वाले एसेट को सेल करते हो विदाउट यूजिंग फॉर बिज़नेस और प्रोफेशन तो जो भी पैसा आएगा वो कहां पे आ जाएगा वो आपके सेक्शन 41 में टैक्सेबल हो जाएगा। चौथा सर अगर आपका कोई बैड डेप्ट था और उसकी रिकवरी हो गई तो उसको भी कहां पे टैक्सेबल कर दिया जाएगा सर सेक्शन नंबर 41 पे। अब सर इन चारों के लिए एक पॉइंट दी गई है मेरी बात ध्यान से सुनना। चारों के लिए नहीं पहला तीसरा और चौथे के लिए। पहला वाला क्या था? कि अगर आपका कोई रेमिशन ऑफ ट्रेडिंग लायबिलिटी हो गया। दूसरा तीसरा वाला क्या था? अगर आपका कोई साइंटिफिक एसेट आपने बेचा और चौथा वाला क्या था? अगर कोई रिकवरी ऑफ़ बैड डेट हुई है तो मेरी बात ध्यान से सुनना। सर मान लो आपका बिज़नेस डिस्कंटिन्यू हो गया और उसके बाद आपको इस तरह की रिकवरी हुई है। बिज़नेस डिस्कंटिन्यू हो गया उसके बाद इस तरह की रिकवरी हुई है। और मान लो जिस साल बिज़नेस डिस्कंटिन्यू हुआ था ना उस साल आपका कोई लॉस था जो सेट ऑफ नहीं हो पाया था तो आप उस लॉस को ये इनकम के सामने सेट ऑफ कर सकते हो। शर्त है क्या? पहला स्पेकुलेटिव बिज़नेस लॉस का सेट ऑफ नहीं होगा। दूसरा तुमने लॉस रिटर्न टाइम पे भरा या नहीं भरा। उससे घंटा फर्क नहीं पड़ेगा। और तीसरा सर इनफैक्ट आपका टाइम पीरियड जो होता है ना आठ साल का उससे भी हमको कोई फर्क नहीं पड़ पड़ने वाला। मतलब पहली बार लॉ तुम्हारे फेवर में बात कर रहा है जहां हम क्या कह रहे हैं। हम आपको सेट ऑफ करने का बेनिफिट दे देंगे। सर ये पूरा का पूरा आपका सेक्शन नंबर 41 है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
