हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल तो हम रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 431 जो बात करते हैं किसके बारे में एक्चुअल कॉस्ट के बारे में एक्चुअल कॉस्ट के बारे में बात करता है आपका सेक्शन 43 वन जिसमें पूरे के पूरे एक्सप्लेनेशंस है वो बताता है कि आपका एक्चुअल कॉस्ट क्या होने वाला है अगर मैं सबसे पहले बात करूं तो एक्चुअल कॉस्ट बेसिकली होता है आपका जो भी एक्चुअल कॉस्ट है माइनस द पोर्शन व्हिच इज मेड बाय एनी अदर अथॉरिटी अगर किसी और और अथॉरिटी ने कोई और पोर्शन मीट कर लिया तो वो वाला मेरे एक्चुअल कॉस्ट में नहीं आएगा। मतलब क्या किसी और अथॉरिटी ने अगर क्या कर दिया? पेमेंट कर दिया तो वो मेरा एक्चुअल कॉस्ट नहीं माना जाएगा। ऑफ कोर्स सी बात है। उसके बाद दोस्तों एक बहुत इंपॉर्टेंट बात ये है कि अगर मैं दिन में ₹10,000 से ज्यादा एक किसी पर्सन को पेमेंट करता हूं तो वो जो पेमेंट मैंने किया है ना कैश में अदरवाइज देन फोर मोड्स। पहला अकाउंट पे बैंक चेक, अकाउंट पे डिमांड ड्राफ्ट, अकाउंट इलेक्ट्रॉनिक क्लियरिंग सिस्टम और एनी अदर प्रिस्राइब मोड जैसे कि क्रेडिट कार्ड, डेबिट कार्ड, आईएमपीएस, एनईएफटी, आरटी जीएस, यूपीआई, भीम किसी भी तरीके से आप पेमेंट करोगे ना तो उसके इनके अलावा किसी भी तरीके से पेमेंट करोगे ना तो उसको एक्चुअल कॉस्ट में नहीं लिया जाएगा। उसके बाद दोस्तों तीसरा उसके बाद शुरू होता है एक्सप्लेनेशन का सिलसिला। सबसे पहला एक्सप्लेनेशन क्या है? सिंपल स्वीट समरी मैं बताऊंगा। अगर आप बिजनेस करते आप आप एक एसेट खरीदे थे। उसको आप साइंटिफिक रिसर्च के लिए यूज कर रहे थे। अब उसके जब साइंटिफिक रिसर्च में यूज कर रहे थे तो आपने 100% डिडक्शन ले लिया था। अब उसके बाद उसको बिजनेस यूज़ के लिए ला रहे हो तो आप डब्ल्यूडीवी में ऐड तो करोगे, ऐड करोगे पर निल पे ऐड करोगे आरोप और आप उस पे फर्दर डेप्रिसिएशन क्लेम नहीं करोगे। ये सबसे पहला वाला पॉइंट था। दूसरा वाला पॉइंट क्या कहता है? अगर आपके पास एक इन्वेंटरी था उस इन्वेंटरी को आपने कैपिटल एसेट में कन्वर्ट किया है तो जिस दिन आपने कन्वर्शन किया ना उस दिन का जो फेयर मार्केट वैल्यू है उसके हिसाब से आप गेन निकालोगे और गेन को पीजीबीपी में टैक्स कर दोगे। ये तो हमने सेक्शन 28 में पढ़ा था। पर ये वाला जो अमाउंट अब जब आपने कन्वर्ट कर दिया ना तो एक्चुअल कॉस्ट कितना लोगे ब्लॉक के लिए? ब्लॉक के लिए एक्चुअल कॉस्ट लोगे आप फेयर मार्केट वैल्यू। मतलब अगर 10 करोड़ का एसेट था। 10 करोड़ की इन्वेंटरी थी। मैंने 10 करोड़ में खरीदा था और जिस दिन मैं उसको कैपिटल एसेट में कन्वर्ट कर रहा हूं उस दिन मैंने उस दिन की फेयर मार्केट वैल्यू 15 करोड़ है। तो अगर 15 करोड़ है ना तो 5 करोड़ का मेरा पीजीबीपी इनकम हो गया और जो 15 करोड़ है वो मेरा एक्चुअल कॉस्ट चला जाएगा जो डब्ल्यूडीवी में ऐड हो जाएगा जो ब्लॉक में ऐड हो जाएगा और उसके बाद दोस्तों मैंने क्या कहा नेक्स्ट पॉइंट एक्सप्लेनेशन नंबर टू अगर आपको कोई गिफ्ट या इन्हहेरिटेंस में कुछ मिला है अगर गिफ्ट या इनहेरिटेंस में अगर आपको कोई एसेट मिली है तो दोस्तों उस केस में जो गिफ्ट में आपको गिफ्ट में मिला है या इनहेरिटेंस में मिला है उसका एक्चुअल जो इन द हैंड्स ऑफ ट्रांसफरर था। जिसने गिफ्ट दिया उसके हाथ में जो एक्चुअल कॉस्ट था वो आप अपने हाथ में क्या कर दोगे? डब्ल्यूडीवी बना लो। उसको आप अपने ब्लॉक में ऐड कर दोगे। मतलब अगर समझो कि राम ने श्याम को गिफ्ट किया और राम ने एसेट खरीदा था 10 करोड़ का। तो श्याम अपने अपने एक्चुअल कॉस्ट कितना कंसीडर करेगा? वो एक्चुअल कॉस्ट जो राम का था उसी को कंसीडर करेगा। पर अगर राम बिज़नेस के लिए यूज़ करता था ना तो आप उसमें डेप्रिसिएशन माइनस करने के बाद अपना एक्चुअल कॉस्ट निकालोगे। तो ये हो गया आप लोगों का पॉइंट नंबर टू। अब एक बात ध्यान रखना जब एक्सप्लेनेशन टू आता है ना तो हमेशा गिफ्ट का प्रोविजन अट्रैक्ट होता है 56 टू 10 वाला। 56 टू 10 जो है वो गिफ्ट की बात करता है और वो वो हम तब जब पढ़ेंगे तब डिटेल में हो जाएगा। पर एक चीज ध्यान रखना अगर पैसा मिलता है गिफ्ट गिफ्ट में एसेट मिलता है तो वो इनकम मान लिया जाएगा और सर उसके बाद मैंने आपको क्लास में एक और चीज बताई थी। मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर किसी का ₹5 लाख का एसेट था। उसने मेरे को ₹7 लाख में दिया। 7 लाख सॉरी 5 लाख का एसेट था। उसने मेरे को गिफ्ट दे दिया। पर जिस दिन गिफ्ट दिया ना उस दिन ₹7 लाख फेयर मार्केट वैल्यू थी। तो उस केस में मेरे हैंड्स में एक्चुअल कॉस्ट ₹5 लाख में माना जाएगा। यह ₹5 लाख मेरे ब्लॉक में जाएगा और उस पे डेप्रिसिएशन मिलेगा। पर मेरे को जिस दिन ये गिफ्ट मिला ना उस दिन आईएफओएस में मेरे को ₹7 लाख का इनकम लग जाएगा। क्यों? जो फेयर मार्केट वैल्यू है उसको मेरे हैंड्स में गिफ्ट इनकम माना जाएगा और उस पे टैक्स लग जाएगा। उसके बाद दोस्तों एक्सप्लेनेशन नंबर थ्री पे आ जाओ। एक्सप्लेनेशन नंबर थ्री क्या कहता है? कि अगर आपके पास कोई सेकंड हैंड एसेट है। अगर आपने कोई सेकंड हैंड खरीदा एसेट खरीदा। कैसे कहता है कि अगर आपने कोई एसेट किसी को बेचा है और सामने वाले को बेचा है और असेसिंग ऑफिसर को ये लग रहा है कि वो एसेट सामने वाले ने इसीलिए खरीदा ताकि वो एनहांस्ड डेप्रिसिएशन ले के अपने प्रॉफिट को सेव कर सके। तो उस केस में असेसिंग ऑफिसर जो है वो पावर रखता है आपके एक्चुअल कॉस्ट को डिटरमाइन करने का। पर वो डिटरमाइन करने के लिए परमिशन लेगा किससे? जॉइंट कमिश्नर से। जॉइंट कमिश्नर के परमिशन से ही डिटरमाइन करेगा। उसके बिना परमिशन उसके बिना डिटरमाइन नहीं करेगा। पर दोस्तों मैं आपको एक बात बता दूं अगर सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट डिटरमाइन करने से जो सेलर है उसके हाथ में सेल वैल्यू का फर्क नहीं पड़ता। इस समय मैंने क्लास में एग्जांपल दिया था आपको। कि अगर Reliance जो है वो अडानी को क्या कह रहा हूं सुनना ध्यान से। अगर Reliance अडानी को एक एसेट है जो 8 करोड़ का है लेकिन उसको ₹16 करोड़ में बेच देता है। क्यों? ताकि सामने वाला हायर रेट ऑफ डेप्रिसिएशन ले सके। तो उस केस में सामने वाला असेसिंग ऑफिसर आके सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट निकालेगा। बोल सकता है एक्चुअल कॉस्ट तेरे हाथ में मान ले 10 करोड़ है। पर अभी भी जब Reliance ने सेल कर रखा है ना तो Reliance के हाथ में सेल वैल्यू 16 करोड़ ही आएगा और Reliance को टैक्स 16 करोड़ के हिसाब से ही भरना पड़ेगा। ठीक है? उसके बाद दोस्तों ये एक्सप्लेनेशन थ्री के बाद एक्सप्लेनेशन फोर पे आ जाते हैं। रीअिक्वायर्ड एसेट ऑफ अ यूज़्ड फॉर बिज़नेस और प्रोफेशन। इसका मतलब ये क्या है दोस्तों? इसका मतलब ये है कि मैंने कोई एसेट बेच दिया और उसके बाद मैंने वापस अपने बिजनेस और प्रोफेशन के लिए उसको रीअिक्वायर कर लिया। तो मैं अभी कौन से कॉस्ट पे लेके जाऊंगा उसको डब्ल्यूडीवी में? उस केस के लिए एक्चुअल कॉस्ट क्या होगा? जिस कॉस्ट पे जिस दिन मैंने ट्रांसफर किया था ना पहली बार, उस दिन जो डब्ल्यूडीवी था वो, और द एक्चुअल कॉस्ट ऑफ रीएक्विजिशन व्हिच एवर इज़ लोअर। मतलब मैंने जिस दिन ट्रांसफर किया था उस दिन का कॉस्ट। लेकिन एक बात ध्यान रखना, सर आप जो, आप जो डब्ल्यूडीवी निकालोगे ना एज ऑन डेट ऑफ ट्रांसफर उस दिन जब डब्ल्यूडीवी निकालने के लिए आप एक्चुअल कॉस्ट माइनस डेप्रिसिएशन टिल द डेट ऑफ ट्रांसफर लोगे। एक बार मैंने अगर एसेट ए को ट्रांसफर कर दिया और फिर 3 साल बाद ए से खरीदा वापस तो जो 3 साल ए ने रखा है ना वो डेप्रिसिएशन मैं कंसीडर नहीं करूंगा। मैं सिर्फ डेप्रिसिएशन करूंगा कंसीडर जब मैं जब मेरे हाथ में वो एसेट था तो उसके बाद आपका रीएक्विजिशन का ये निकल जाएगा। दोस्तों ये सारे एग्जांपल्स मैंने आपके बुक में डाल करके रखे हैं आपकी ईज ऑफ रेफरेंस के लिए। दोस्तों उसके बाद मैंने क्या कहा? सेल एंड लीज बबैक ट्रांजैक्शन। अगर आप सेल एंड लीज बैक की बात कर रहे हो कि आपने बेचा और और वापस लीज़ बैक कर लिया। पर सेल आपने हायर प्राइस पे कर रखा है। तो यहां पे एक्सप्लेनेशन थ्री अट्रैक्ट हो सकता था। लेकिन एक्सप्लेनेशन फोर में इन्होंने साफ-साफ कहा कि एक्सप्लेनेशन फोर लगेगा। सॉरी एक्सप्लेनेशन फोर ए में इन्होंने साफ-साफ कहा कि एक्सप्लेनेशन फोर ए लगेगा। एक्सप्लेनेशन थ्री नहीं लगेगा। एक्सप्लेनेशन फोर ए में क्या कहते हैं ये लोग? कि सामने वाले को अगर आपने ट्रांसफर किया और उसी से वापस लीज़ बैक ले लिया ना तो सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट क्या माना जाएगा? डब्ल्यूडीवी इन द हैंड्स ऑफ़ ट्रांसफरर। मैंने अगर उसको दिया तो उसके हाथ में एक्चुअल कॉस्ट क्या माना जाएगा? मेरे पास जो डब्ल्यू डीवी था वो सामने वाले के हाथ में क्या माना जाएगा? उसको माना जाएगा डब्ल्यूडीवी इन द एक्चुअल कॉस्ट इन द हैंड्स ऑफ द ट्रांसफरर को उसके हाथ में एक्चुअल कॉस्ट माना जाएगा। समझे क्या? एक एग्जांपल दे दूं मैं आपको कि अगर अगर अशनीर ग्रोवर ने क्या किया? अमन गुप्ता को अशनीर ग्रोवर ने अगर अमन गुप्ता को अपने 8 करोड़ का एसेट 16 करोड़ में दिया और वापस लीज़ बैक कर लिया। तो आप एक्सप्लेनेशन सिक्स एक्सप्लेनेशन थ्री लगा सकते थे। लेकिन क्योंकि वापस लीज़ बैक कर लिया है ना तो इसलिए एक्सप्लेनेशन 4a लगेगा और एक्सप्लेनेशन 4a लगेगा तो उस केस में क्या होगा राजा? उस केस में सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट यानी कि अमन गुप्ता के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट क्या माना जाएगा जो अशनी ग्रोवर के हाथ में डब्ल्यूडीवी था। ये हो गया दोस्तों आप लोगों का एक्सप्लेनेशन नंबर फोर ए। उसके बाद आता है एक्सप्लेनेशन नंबर फाइव। एक्सप्लेनेशन नंबर फाइव क्या कहता है कि अगर एक बिल्डिंग है जिसको आप पर्सनल यूज़ के लिए यूज़ करते थे। अब आप उसको किस चीज के लिए कर रहे हो? बिज़नेस यूज़ के लिए कर रहे हो। तो आप क्या करोगे? एक्चुअल कॉस्ट लेस नोशनल डेप्रिसिएशन लोगे कि डेप्रिसिएशन कितना लगता? कौन से रेट पे डेप्रिसिएशन होगा? द रेट ऑन द डेट ऑफ कन्वर्शन। जिस दिन आप पर्सनल यूज़ से बिज़नेस यूज़ में कन्वर्ट किए उस दिन के रेट पे डेप्रिसिएशन होगा। तो इन्होंने लिख रखा है रेट ऑन द डेट रेट एंड फोर्स ऑन दैट डेट ऑन दैट डेट मतलब डेट जिस दिन आपका कन्वर्शन हुआ है उसके बाद राजा 6 7A 6 7A ये तीन एक्सप्लेनेशन क्या कहते हैं बहुत आसान है बहुत सिंपल है मेरी बात सुनना सबसे पहले एक्सप्लेनेशन सिक्स क्या कहता है अगर एक होल्डिंग कंपनी अपने सब्सिडरी कंपनी को अगर एक होल्डिंग कंपनी अपने 100% सब्सिडरी कंपनी को जो एक इंडियन कंपनी है उसको अगर कोई एसेट ट्रांसफर करती है तो सामने वाले के हाथ में क्या होगा एक्चुअल कॉस्ट जो मेरे जो होल्डिंग कंपनी के हाथ में वो एक्चुअल कॉस्ट बन जाएगा। जो होल्डिंग कंपनी के हाथ में डब्ल्यूडीवी था ना वो सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट बन जाएगा। उसके बाद दोस्तों दूसरा मैंने क्या कहा कि अगर एक सब्सिडरी कंपनी अपने होल्डिंग कंपनी को अगर एक सब्सिडरी कंपनी अपने होल्डिंग कंपनी को जो 100% होल्डिंग कंपनी है और एक इंडियन कंपनी है उसको अगर कोई एसेट ट्रांसफर करती है तो होल्डिंग कंपनी के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट क्या आएगा? जो सब्सिडरी है कंपनी के हाथ में डब्ल्यूडीवी था वही सामने वाले के हाथ में एक्चुअल कॉस्ट बन जाएगा। मतलब हम लोग कोई फर्क नहीं करने वाले। उसके बाद दोस्तों अगर मैं बात करूं से ये हो गया होल्डिंग और सब्सिडरी का। लेकिन दिस इज कनेक्टेड विद सेक्शन 47 जो बोल बोलता है कि सब्सिडरी कंपनी 100% सब्सिडरी होनी चाहिए और जो ट्रांसफरी कंपनी है मतलब जिसको एसेट मिल रहा है वो एक इंडियन कंपनी होना चाहिए। उसके बाद मैंने कहा अमलगमेशन वाला पॉइंट अगर बताता हूं रुको। सिमिलरली आप लोगों का एक्सप्लेनेशन नंबर सेवन है। एक्सप्लेनेशन नंबर सेवन क्या कहता है कि एक्सप्लेनेशन नंबर सेवन कहता है डीमर्ज कंपनी के बारे में और उसके बाद अगला एमल्गमेटिंग कंपनी के बारे में और अगला वाला डीमर्ज कंपनी के बारे में है। एमल्गमेटिंग कंपनी में भी क्या होता है? अगर एक कंपनी से अमेल्गमेटेड कंपनी में अगर एसेट ट्रांसफर हो रहा है और एमल्गमेटेड कंपनी मतलब जिसको एसेट मिल रहे हैं वो एक इंडियन कंपनी है तो उस केस में हमने क्या कहा डब्ल्यूडीवी जो होगा इन द हैंड्स ऑफ ट्रांसफरर उसी को एक्चुअल कॉस्ट मान लेंगे इन द हैंड्स ऑफ ट्रांसफर ही एंड सेम गोस फॉर डीमर्ज एंड रिजल्टिंग कंपनी अगर एक डीमर्ज कंपनी हो के रिजल्टिंग कंपनी में जा रही है तो डीमर्ज कंपनी के हाथ में जो डब्ल्यूडीवी था वही रिजल्टिंग कंपनी के हाथ में क्या हो जाएगा एक्चुअल कॉस्ट बन जाएगा दोस्तों उसके बाद मैंने क्या कहा कि अगर एक आपका कैपिटल एसेट है वो उसके बाद मैंने कहा कि आप लोगों का पॉइंट नंबर एट एक्सप्लेनेशन नंबर एट क्या कहता है? सर का इंटरेस्ट को कैपिटलाइज करोगे। जब तक आपका इंटरेस्ट पुट टू यूज़ तक के डेट का है ना जिस दिन आपने मशीन यूज़ किया या एसेट पुट टू यूज़ किया उस दिन का उस दिन का इंटरेस्ट जो है वो आपका कैपिटलाइज हो जाएगा। यानी कि एक्चुअल कॉस्ट में ऐड हो जाएगा। और बाकी का जो उसके बाद का जो अमाउंट है वो डिडक्शन में चला जाएगा। 3613 के हिसाब से। सेक्शन 3613 के हिसाब से पीएनएल में डिडक्शन में चला जाएगा। और दोस्तों आपका इनटेंजिबल फिक्स्ड एसेट वाला एक पॉइंट है जो कहता है अगर कोई स्टैंड बाय इक्विपमेंट है नहीं वो कहता है कि अगर आपका कोई स्टार्टअप कॉस्ट है या कमिशनिंग कॉस्ट है या कोई टेस्ट रन का कॉस्ट है वो सारे कॉस्ट आपके किस में चले जाएंगे? एक्चुअल कॉस्ट में चले जाएंगे। और उसके बाद एक बार आपका पुट टू यूज़ हो गया तो उसके बाद कमर्शियल प्रोडक्शन जब करोगे तो जो भी खर्चा होगा वो आपका रेवेन्यू एक्सपेंडिचर में चला जाएगा। एक बात ध्यान रखना कि सर वैसे तो टेस्ट रन का खर्चा कहां पे जाता है? एक्चुअल कॉस्ट में। पर अगर टेस्ट रन करने के बाद जो प्रोडक्ट आया उसको सेल करके थोड़ा सा भी पैसा आया ना वो मेरा एक्चुअल कॉस्ट से कम हो जाता है। सेल का जो पैसा आया वो मेरे एक्चुअल कॉस्ट से कम हो जाता है। उसके बाद दोस्तों अगर कोई जीएसटी इनपुट मिल चुका है मेरे को तो जो जीएसटी इनपुट जिस चीज का मिल चुका है वो मेरे कॉस्ट में ऐड नहीं मिले होगा। मतलब 10 लाख का एसेट था ₹1,80,000 का जीएसटी दिया और उसका इनपुट ले लिया मैंने। इनपुट क्लेम कर लिया तो मेरा एक्चुअल कॉस्ट 10 लाख ही माना जाएगा। 11,80,000 नहीं माना जाएगा। उसके बाद दोस्तों एक बात याद रखना कि अगर इनकम की बात करें प्लीज मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना दोस्तों। इनकम की अगर बात करें तो थोड़ा सा सब्सिडी वगैरह की बात आती है तो लॉ ने कहा अगर किसी भी तरह का आपको सब्सिडी, ग्रांट, रिइबर्समेंट, कमीशन ये सब मिलता है एसेट खरीदने के लिए तो वो सारी चीजें आपके एक्चुअल कॉस्ट से कम हो जाती है। वो सारी चीजें आपके एक्चुअल कॉस्ट से कम हो जाती है। अब सर मेरे को एक बात बताओ अगर मैंने कोई लोन लिया था। अगर मैंने कोई लोन लिया था और वो लोन उस एसेट से कंसर्न था और किसी ने उस लो और सामने वाले ने उस लोन को वेव कर दिया वो जो पैसा वेव हुआ है ना वो मेरा एक्चुअल कॉस्ट कम कर देगा। वो मेरे एक्चुअल कॉस्ट में कम कर देगा। मान लो मैंने 10 करोड़ का लोन लेके 10 करोड़ का एसेट खरीदा था और मेरा कैपिटलाइज कितना हो गया? 10 करोड़। तो 10 करोड़ में से 2 करोड़ का लोन माफ हो गया। तो जो 2 करोड़ का लोन माफ हुआ वो एक तरह की मेरी इनकम है। पर उसको पीएनएल में ले जाने की जगह आप एक्चुअल कॉस्ट से कम कर दोगे। पर दूसरी तरफ अगर मैं इंटरेस्ट कॉस्ट की बात करूं। मान लो मैंने इंटरेस्ट लोन लेकर के एसेट खरीदा था। उसको यूज़ अभी तक नहीं किया है। तो इंटरेस्ट का खर्चा सारा कैपिटलाइज हो रहा है। लेकिन उसके बाद मैंने क्या किया? इंटरेस्ट का जो पैसा था ना इंटरेस्ट का जो पैसा था जो लोन ले रखा था मैंने उसको मैंने कुछ समय के लिए एफडी करवा दिया। एफडी करवा के मेरे को इंटरेस्ट इनकम आया। क्या इंटरेस्ट इनकम जो आया उससे मैं इंटरेस्ट एक्सपेंस को कम करके कम अमाउंट को कैपिटलाइज कर लूं। लॉ ने बोला नहीं अगर इंटरेस्ट का इस तरीके से चीज हो रही है ना तो लॉ में इंटरेस्ट इनकम क्लियरली आईएफओएस में टैक्सेबल है तो वहां पे ले जा के टैक्स करो और जो भी उसका एक्चुअल इंटरेस्ट एक्सपेंस हुआ है ना उसको कैपिटलाइज करो। तुम इस तरीके से सेट ऑफ मत करो। उसके बाद दोस्तों एक्सप्लेनेशन 11 क्या कहता है? एक्सप्लेनेशन 11 कहता है कि अगर एक नॉन रेजिडेंट है फॉरेन कंपनी है इंडिविजुअल है कोई भी अगर एक नॉन रेजिडेंट है। अगर उसने बाहर से कोई एसेट इंडिया लेके आया और इंडिया में बिज़नेस या प्रोफेशन के लिए यूज कर रहा है। बाहर चाहे वो बिज़नेस के लिए यूज़ करे या ना करे। तुम सुन नहीं रहे हो। एक बार फिर से सुनो। बाहर चाहे वो बिज़नेस के लिए यूज़ करे या ना करे उससे फर्क नहीं पड़ता। इंडिया अगर वो बिज़नेस के लिए ले के आया है ना तो ब्लॉक में ऐड होगा। तो एक्चुअल कॉस्ट क्या होगा? जो कॉस्ट पे उसने खरीदा है लेस नोशनल डेप्रिसिएशन। अरे पर सर वो बाहर बिजनेस के लिए यूज़ नहीं कर रहा था। अरे कोई बात नहीं फिर भी नोशनल डेप्रिसिएशन लगेगा क्योंकि एसेट तो डेप्रिसिएट हुआ ना। लेकिन राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर यहां पे जो रेट ऑफ डेप्रिसिएशन लगेगा ना वो ऑन द डेट ऑफ कन्वर्शन वाला रेट नहीं लगेगा। वो रेस्पेक्ट रेट्स लगेंगे। मतलब अगर 10 साल पहले खरीदा हुआ एसेट है। तो जिस साल जो रेट था उस रेट पे एक्चुअल डेप्रिसिएशन लगेगा। पर ऐसा एक्सप्लेनेशन फाइव में नहीं था। एक्सप्लेनेशन फाइव में था कि ऑन द रेट डेट ऑफ कन्वर्शन जो रेट है वो लगेगा। मतलब आप कन्वर्ट कर रहे हो तो उस दिन का रेट लगेगा। तो ये दोनों में फर्क है। ये फर्क समझ लेना आप। और इतना सा फर्क है। और ये पूरा का पूरा क्या हो गया आप लोगों का? सेक्शन 43 सब सेक्शन वन जो एक्चुअल कॉस्ट को पूरा-पूरा डिफाइन करता है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
