हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। दोस्तों अब हम लोग क्या रिवाइज करने वाले हैं? अब हम लोग रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन नंबर 43 बी। सर सेक्शन नंबर 43 बी किसके बारे में बात करता है? अगर आपका कुछ ऐसे डिडक्शंस कुछ ऐसे एक्सपेंसेस हैं जो तभी अलाऊ होंगे अगर आपने उसका एक्चुअल में पेमेंट कर दिया। बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रोविज़न है, सर। कौन-कौन से एक्सपेंसेस ऐसे हैं? तो, मैंने इसको दो कैटेगरी में डिवाइड किया। एक तरफ क्या आता है आपका? टैक्स। ड्यूटी सेस और उससे रिलेटेड फीस टैक्स ड्यूटी सेस और उससे रिलेटेड फीस दूसरा सर एंप्लॉयर का कंट्रीब्यूशन जब पीएफ वगैरह में कंट्रीब्यूट करते हो ना तो जो एंप्लॉयर का कंट्रीब्यूशन होता है वो इसमें आता है। तीसरा सर आपका बोनस और कमीशन हो गया। जो बोनस और कमीशन आप अपने एंप्लई को देते हो। सर चौथा और पांचवा पॉइंट मिला के बोलता हूं। अगर तुमको अपने तुमने लोन या बोरोइंग लिया था कहां से? पब्लिक फाइनेंसियल कॉरपोरेशन से, स्टेट फाइनेंसियल कॉरपोरेशन से या कोई भी एनबीएफसी से, शेड्यूल्ड बैंक से, कॉपरेटिव बैंक से। किधर से भी पैसा लिया था तुमने? और उस पे इंटरेस्ट देना है ना तो जब एक्चुअल पेमेंट कर दोगे तभी डिडक्शन मिलेगा वरना नहीं मिलेगा। उसके बाद सर नेक्स्ट पॉइंट अगर आप अपने लीव इनकैशमेंट का पैसा दे रहे हो एंप्लई को तो लीव एनकशमेंट का पैसा भी जो है ना वो यहां पे कवर हो जाता है और लास्ट में सर जो आपके इंडियन रेलवेज को आप जो भी पैसा दे रहे हो वो यहां पे कवर होता है। मतलब जब पेमेंट कर दोगे तभी डिडक्शन मिलेगा वरना नहीं मिलेगा। और दूसरी तरफ एक अलग से आता है सर कि अगर आप कोई माइक्रो या स्मॉल एंटरप्राइज को पेमेंट कर रहे हो तब अगर सेक्शन 15 का ड्यू डेट के बियोंड चले गए हो। सेक्शन 15 किसका? एमएसएम एमएसएमई वाला। समझाऊंगा जब उस पे आएंगे पर बाकी पॉइंट्स पे फोकस करते हैं। सर जो बाकी पॉइंट्स आपने लेफ्ट साइड में इमेजिन किया ना वो सारे पॉइंट्स का क्या रूल है? क्या अगर जिस प्रीवियस ईयर से रिलेटेड है उस साल पे कर दो या उस प्रीवियस ईयर के ड्यू डेट के पहले पे कर दो। प्रीवियस ईयर के रिटर्न के ड्यू डेट के पहले पे कर दो तो आपको प्रीवियस ईयर में डिडक्शन मिल जाएगा। पर अगर आपने उस प्रीवियस ईयर के ड्यू डेट ऑफ रिटर्न तक पेमेंट नहीं किया तो जिस समय पेमेंट किया आपने उस प्रीवियस ईयर में आपको उसका डिडक्शन मिल जाएगा। छोटी-छोटी एक और बातें बता देता हूं सर। अगर आपने जीएसटी का पेमेंट नहीं किया तो वो यहां पे कवर होता है टैक्सेस में तो उसका डिडक्शन पेमेंट पे ही मिलेगा। दूसरा सर जीएसटी पे कोई इंटरेस्ट का आ रहा है खर्चा तो उसको भी एक तरह का टैक्स ही माना जाएगा। इंटरेस्ट ऑन जीएसटी इज़ इन द फॉर्म ऑफ़ जीएसटी ओनली। तो उसके लिए भी ये वाला प्रोविजन एप्लीकेबल हो जाएगा। दूसरा सर याद रखना यहां पे एंप्लयरर्स कॉन्ट्रिब्यूशन आते हैं। एंप्लई का कंट्रीब्यूशन नहीं आता। कहां जाता है सर एंप्लई का कंट्रीब्यूशन? एंप्लई का कंट्रीब्यूशन चला जाता है उसको आपको रेस्पेक्टिव प्रोविडेंट फंड के ड्यू डेट के पहले देना पड़ेगा। उसको ड्यू डेट ऑफ रिटर्न से कोई मतलब नहीं है। अब सर उसके बाद मेरी बात सुनना ध्यान से। जो इंटरेस्ट की बात हो रही है लोन या बोरोइंग पे। अगर उस इंटरेस्ट को आपने क्या कर दिया? उस इंटरेस्ट को आपने क्या कर दिया? लोन में कन्वर्ट कर दिया। तो उसको पेमेंट मानेंगे क्या? नहीं सर। अगर आपने उसको लोन में कन्वर्ट कर दिया ना तो जैसे-जैसे उस लोन का इंस्टॉलमेंट पे करते जाओगे वैसे-वैसे इंटरेस्ट का पेमेंट मानता माना जाएगा। सर चौथा पॉइंट सुनना जो बोनस या कमीशन एंप्लई को दे रहे हो वो आपने एंप्लई को देने की जगह अगर किसी ट्रस्ट में ट्रांसफर कर दिया तो क्या पेमेंट माना जाएगा? नहीं सर उसका बिल्कुल भी पेमेंट नहीं माना जाएगा। सर ये हो गया एक तरफ। दूसरी तरफ आता है आपका माइक्रो और स्मॉल एंटरप्राइज का पॉइंट। राजा देखो एमएसएमई एक्ट क्या कहता है? सेक्शन 15 के बारे में कहता है कि अगर आप एमएसएमई को से कोई कोई पेमेंट करना है आपको तो उसको कितने दिन के अंदर पेमेंट कर दोगे? अगर एग्रीमेंट है तो 45 डेज के अंदर और अगर एग्रीमेंट नहीं है तो मात्र 15 दिन के अंदर अगर आप ड्यू डेट के अगर ये सेक्शन 15 के प्रोविजन के हिसाब से पेमेंट नहीं करोगे तो आपको इंटरेस्ट अट्रैक्ट हो जाएगा। अब रजा मेरी बात ध्यान से सुनना। सिर्फ इंटरेस्ट ही अट्रैक्ट नहीं होगा। अगर सेक्शन 15 का कंप्लायंस नहीं करोगे तो एक और चीज अट्रैक्ट हो जाएगा। आपको सेक्शन 43 बी। यहां पे खास बात क्या है? यहां पे साल के ड्यू डेट ऑफ रिटर्न से कोई फर्क नहीं पड़ता। अगर आपने सेक्शन 15 के टाइम लिमिट के हिसाब से पेमेंट नहीं किया तो जिस साल आप पेमेंट करोगे जिस दिन आप पेमेंट करोगे उस साल में आपको डिडक्शन मिल जाएगा। फॉर एग्जांपल सिंपल एग्जांपल देता हूं। अगर 13th फरवरी 2025 का मेरा इनवॉइस था और वो इनवॉइस का ड्यू डेट कब था? 31st मार्च 2025। अब राजा उसको मैंने 31 मार्च तक पे नहीं किया। मैंने उसको पे किया 5िफ्थ अप्रैल 2025। तो सर भले ही आपने उसको ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के पहले पेमेंट कर दिया है पर फिर भी उसका डिडक्शन प्रीवियस ईयर 24 25 में नहीं मिलेगा। 2526 में मिलेगा। क्यों? क्योंकि सर आपने फिफ्थ अप्रैल 25 को पेमेंट कर रखा है। पर सर ये प्रोविजन क्यों अट्रैक्ट हुआ पता है? सिर्फ इसीलिए क्योंकि सर आपने सेक्शन 15 के ड्यू डेट के बियों्ड चले गए। अगर आप सेक्शन 15 के ड्यू डेट के अंदर रहते तो जिस साल का इनवॉइस है उस साल आपको डिडक्शन मिल जाता। ये पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया सर सेक्शन नंबर 43 बी का। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यून एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
