हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। व्हाट इज सेक्शन 44 डबल ए? ध्यान से सुनना प्लीज मेरी बात। सेक्शन 44 डबल ए कहते हैं कंपलसरी मेंटेनेंस ऑफ़ अकाउंट्स। आपको अकाउंट्स कब-कब मेंटेन करने पड़ेंगे इन केस ऑफ़ इनकम टैक्स। बाकी कंपनी ऑर्डर कंपनी लॉ वगैरह जो बोलता है वो अलग है। हम जो बोल रहे हैं वो सुनो। हमने बोला दो दो कैटेगरी में बांटो। एक तो स्पेसिफाइड प्रोफेशन और उसके अलावा बिज़नेस एंड नॉन स्पेसिफाइड प्रोफेशन। स्पेसिफाइड प्रोफेशन की पहले बात करते हैं। स्पेसिफाइड प्रोफेशन में क्या-क्या आता है? लीगल, मेडिकल इंजीनियरिंग, अकाउंटेंसी, टेक्निकल कंसलटेंसी, इनेशन, टेक्नोलॉजी सर्विस, इंटीरियर डेकोरेशन, फिल्म आर्टिस्ट जैसे कि आपके सिंगर, एक्टर, डायरेक्टर, राइटर, प्रोड्यूसर हो गए और उसके अलावा कंपनी, सेक्रेटरी ये सारे आपके किस में आ गए? स्पेसिफाइड प्रोफेशन में आ गए। उसके बाद आप देखोगे स्पेसिफाइड प्रोफेशन अगर आपका है तो आपको कितना कब बुक्स ऑफ़ अकाउंट्स मेंटेन करना पड़ेगा? अगर आपका ग्रॉस रिसीट्स जो है वो 1.5 लाख से ज्यादा हो गया। एक्सीड्स 1.5 लाख। एग्जैक्ट 1.5 लाख होगा तो हमको फर्क नहीं पड़ेगा। 1.5 लाख से ज्यादा होगा। कब? इन एनी ऑफ़ द थ्री प्रिसीडिंग फाइनेंस। ईयर तो उस केस में आपको एप्लीकेबल हो जाएगा इन द करंट ईयर। पर अगर आपका न्यू बिज़नेस है सर आपका अगर न्यू बिज़नेस है तो उस केस में क्या होगा? आप ये देखो क्या इस साल मेरा लाइकली 1 लाख से ज्यादा एक्सीड कर जाएगा। अगर इस साल एक्सीड कर जाएगा तो आपको मेंटेन करना पड़ेगा। बट अदर दैन स्पेसिफाइड प्रोफेशन अगर है तो हमने थोड़ा लिबरल रखा है। हमने बोला है अगर तुम्हारी इनकम 1,20,000 या उससे ज्यादा है या अगर आपकी टर्नओवर 10 लाख से ज्यादा है। सर यहां पे हर जगह एक्सीड्स वर्ड लिखा है। मतलब एग्जैक्ट वो अमाउंट होगा तो एप्लीकेबल नहीं होगा। या तो इनकम 1,20,000 से ज्यादा है या टर्न टर्नओवर जो है वो अगर ₹1 लाख से ज्यादा है इन एनी ऑफ़ द प्रिसीडिंग थ्री फाइनेंसियल ईयर और इज़ लाइकली टू एक्सीड इन द करंट ईयर तो आपको बुक्स ऑफ़ अकाउंट्स मेंटेन करने पड़ेंगे। पर अगर आप इंडिविजुअल या एचयूएफ हो ना तो आपके लिए वो लिमिट जो है वो इनकम की 2.5 लाख हो जाएगी और टर्नओवर की 25 लाख हो जाएगी। इनकम की 2.5 लाख हो जाएगी और टर्नओवर की 25 लाख हो जाएगी। उसके अलावा और भी दो केसेस में आपको बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करने पड़ते हैं। अभी बस एक बार बता रहा हूं सुनो। अगर आप सेक्शन 44 एई, 44 बी और 44 ट्रिपल बी ये तीन सेक्शन है। अगर ये तीन सेक्शन में कहीं पे भी टैक्सेबल होता है आपका प्रॉफिट और आप बोल रहे हो नहीं इतनी प्रॉफिट नहीं है मेरी तो इससे कम प्रॉफिट है तो आपको कम प्रॉफिट प्रूफ करने के लिए बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करना पड़ेगा। ठीक है? दूसरा अगर आप सेक्शन 44 एडी में प्रिजंप्टिव टैक्सेशन ले रहे हो और आप ये बोल रहे हो मेरी जो प्रिजंप्टिव टैक्सेशन है ना वो असल में उतनी नहीं है उससे कम है और मेरी इनकम जो है वो बेसिक एक्सेंशन लिमिट से ज्यादा है। तो ये दो स्पेशल केसेस में आप क्या करते हो सर? बुक्स मेंटेन करते हो। इस पे विस्तार में चर्चा करेंगे। बुक्स ऑफ अकाउंट्स आप कितने समय के लिए मेंटेन करते हो? 6 साल के लिए फ्रॉम द एंड ऑफ द रेलेवेंट असेसमेंट ईयर। प्रीवियस ईयर नहीं असेसमेंट ईयर है और बुक्स कहां पे रखोगे? अपने प्लेस जहां पे आपका बिज़नेस या प्रोफेशन कैरी ऑन हो रहा है वहां पे रखोगे। अगर बुक्स ऑफ़ अकाउंट्स नहीं मेंटेन किया तो 27 271 ए का पेनल्टी लगेगा जो कहता है असेसिंग ऑफिसर या सीआईटी इन अपील सीआईटी अपील्स जो है ना वो आप पे फ्लैट 25,000 का पेनल्टी मार देगा। फ्लैट 25,000 का पेनल्टी मार देगा।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट। फॉलो मी।
