हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। व्हाट इज सेक्शन 44 ए बी? 44 ए बी टॉक्स अबाउट ऑडिट ऑफ अकाउंट्स। ऑडिट ऑफ अकाउंट्स कब करवाना पड़ता है? आपको ऑडिट करवाना पड़ता है। अगर आपका बिनेस जो है उसमें सेल्स या टर्नओवर या ग्रॉस रिसीप्ट है। इट एक्सीड्स 1 करोड़ इन एनी प्रीवियस ईयर। और अगर एक साल एक एक साल में कभी भी 1 करोड़ से ज्यादा जाता है। पर अगर आपका कैश में जो ट्रांजैक्शन है मतलब रिसीप्ट जो है वो 5% से कम कैश में है और पेमेंट जो है वो भी 5% से कम कैश में है तो आपके लिए 1 करोड़ का टर्नओवर लिमिट बढ़ के 10 करोड़ का हो जाता है। पर एक चीज याद रखना आप 44 एb में जो टैक्स ऑडिट कर रहे हो ना दिस विल नॉट बी एप्लीकेबल अगर आप 44 एडी का प्रिजंप्टिव टैक्सेशन लेते हो और वहां आपका टर्नओवर 2 करोड़ से कम है। 2 करोड़ से कम है। 44 एडी अभी अपन देखने वाले हैं। पर अगर आप प्रोफेशन में हो ना तो आपका ग्रॉस रिसीट अगर 50 लाख से ज्यादा है। अगर 50 लाख से ज्यादा अगर आपका ग्रॉस रिसीप्ट है। अगर आपका ग्रॉस रिसीट 50 लाख से ज्यादा है एक्सीड्स तभी आपको ये एप्लीकेबल होगा प्रोविज़न टैक्स ऑडिट का। उसके बाद सर बिज़नेस पे इन्होंने कुछ और लिखा है। वापस से वही चीज़ कि अगर आपका 44 एई, 44 बीबी और 44 ट्रिपल बी का बिज़नेस है। तो उस केस में अगर आप इनकम जो है वो डीम्ड प्रॉफिट से कम मान रहे हो तो उस केस में आपको टैक्स ऑडिट करवाना पड़ेगा। और सिमिलरली अगर आपका 44 एडीए का प्रोफेशन है और उसमें अगर आप जो है इनकम को डीम्ड प्रॉफिट से कम मांग रहे हो तो फिर आपको टैक्स ऑडिट करवाना पड़ेगा। आगे चलके आपको समझ आ जाएगा जब आपका 44 एडीए बबी ये सब हो जाए। मैं वापस फिर से लाके रीड करवाऊंगा। पर आप समझो आपको टैक्स ऑडिट लगेगा मतलब क्या? आपको अकाउंट्स बनाने पड़ेंगे। उसका ऑडिट करवाना पड़ेगा। ऑडिट कौन करेगा? अकाउंटेंट यानी कि सीए करेगा। और वो फॉर्म इशू करेगा फॉर्म सीए, सीबी, सी डी। और उसके बाद कब तक करेगा? स्पेसिफाइड डेट तक। और स्पेसिफाइड डेट क्या है? आपका ड्यू डेट ऑफ रिटर्न के एक महीने पहले। जो भी आपका ड्यू डेट ऑफ रिटर्न है उसके एक महीने पहले। और अगर आप कोई और लॉ में ऑडिट हो रहे हो तो आपको वापस से इनकम टैक्स ऑडिट नहीं करवाना पड़ेगा। आप बस आप समय पे ऑडिट रिपोर्ट फर्निश कर देना। बाकी आपको अलग से इनकम टैक्स के लिए ऑडिट नहीं करवाना पड़ेगा। पर सर अगर मान लो आपने टैक्स ऑडिट नहीं करवाया। जैसे अगर आपने बुक्स नहीं मेंटेन किए थे तो पेनल्टी था ₹25,000 फ्लैट। पर अगर आपने ऑडिट नहीं करवाया ना तो फिर हमने बोला कि ऑडिट के केस में असेसिंग ऑफिसर जो है वो आप पेनल्टी लगा सकता है। कितना आपका टर्नओवर का 5% 0.5% या फिर आपको ₹1.5 लाख व्हिच एवर इज लोअर। देखो ₹1.5 लाख तक का पेनल्टी लग रहा है। तो 0.5 ऑफ़ द टोटल सेल्स और 1 एंड हाफ लाख व्हिच एवर इज़ लोअर। उसके बाद मैंने क्या कहा सर? आपका अकाउंट पेइड चेक या अकाउंट पे सॉरी अगर आप नॉर्मल चेक या नॉर्मल ड्राफ्ट में दे रहे हो ना जो अकाउंट पेइंग नहीं है तो उसको कैश का पेमेंट ही माना जाएगा। उसके बाद मैंने ये कहा फॉर्म 3CA, 3CB, 3CB कौन से फॉर्म्स होते हैं? किस चीज़ के लिए काम आते हैं। और मैंने बोला क्या ऑडिट रिपोर्ट रिवाइज कर सकते हो? जी हां, ऑडिटर अकाउंटेंट जो है वो ऑडिट रिपोर्ट रिवाइज कर सकता है। पर कब तक करेगा? रेलेवेंट असेसमेंट ईयर के खत्म होने के पहले तक करेगा। और डिसअंस जो है जैसे कि सेक्शन 40 के अंदर या सेक्शन 43 बी के अंदर ये सारे डिसअसेस कर सकता है। आप समझे क्या मेरी बात? एक चीज बस ध्यान रखना। ये जो ग्रॉस रिसीट का 50 लाख का है ना उसमें कैश का कोई एक्सेप्शन नहीं है। जैसे बिजनेस में अगर आप कैशलेस ट्रांजैक्शन कर रहे हो तो आपके लिए लिमिट क्या बढ़ गई? 10 करोड़। पर प्रोफेशन के केस में ऐसा कोई लिमिट नहीं बढ़ रहा है। तुम चाहे कैश में करो या मत करो। हमको घंटा फर्क नहीं पड़ता। ठीक है? थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां, तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
