हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल सर तो सेक्शन 44 एडी रिवाइज करेंगे क्या रिवाइज करेंगे 44 एडी जो किस बारे में बात करते हैं बिनेस ऑन प्रिजंप्टिव बेसिस अगर आपका बिनेस है और बिनेस में अगर आप प्रॉफिट गेन कमा रहे हो तो प्रिजंप्टिव टैक्सेशन हो सकता है इसके लिए एलिजिबल एसेसी कौन-कौन है इंडिविजुअल एचयूएफ फर्म लेकिन फर्म्स में एलएलपी इंक्लूड नहीं करेंगे फॉर द पर्पस ऑफ़ दिस सेक्शन लेकिन ये सारे लोग रेजिडेंट होने चाहिए नॉन रेजिडेंट को 44 एडी एडी का बेनिफिट नहीं मिलेगा। दोस्तों ये अपने दिमाग में लिख लो नॉन रेजिडेंट को 44 एडी का बेनिफिट नहीं मिलता। तो ये आपको बेनिफिट कब मिलेगा? जब यू हैव नॉट क्लेम डिडक्शन अंडर 10 डबल ए दैट इज़ चैप्टर सिक्स ए पार्ट सी। सर किस में डिडक्शन नहीं क्लेम किया आपने? 10 डबल ए का डिडक्शन नहीं क्लेम किया है। और चैप्टर सिक्स ए का पार्ट सी यानी कि आपका सेक्शन आई एटी आईए से 80 आरआरबी का क्लेम नहीं किया है। अभी हमने पढ़ा भी नहीं है तो अपने को समझ भी नहीं आएगा। आपने कुछ डिडक्शनंस क्लेम नहीं किए होने चाहिए। उसके बाद आप क्या करोगे? अगर आप एलिजिबल में हो एलिजिबल बिज़नेस यानी कि क्या कोई भी बिज़नेस जिसका टर्नओवर या ग्रॉस रिसीट 2 करोड़ से कम है दो करोड़ या 2 करोड़ से कम है उस बिज़नेस को एलिजिबल बिज़नेस कहते हैं। पर एलिजिबल बिज़नेस में 44 एई वाला बिज़नेस नहीं आता है वो अलग से कवर हो जाता है। अब आपको ये प्रोविज़न कतई एप्लीकेबल नहीं होगा अगर आप तीन बिज़नेस में फॉल करते हो। पहला एजेंसी बिज़नेस दूसरा ब्रोकरेज या कमीशन का इनकम है आपका या तीसरा अगर आप 44 डबल ए में स्पेसिफाइड प्रोफेशन में 44 डबल ए यानी कि लीगल मेडिकल ये सारी चीजें भैया 44 वैसे भी स्पेसिफाइड प्रोफेशनल अलग ही होता है वो यहां पे वैसे भी कवर नहीं होता है। सर 44 एडी सिर्फ और सिर्फ बिज़नेस की बात करते हैं, प्रोफेशन की बात नहीं करते हैं। तो यहां पे आपका प्रिज़ंप्टिव टैक्स कितना होगा? वैसे तो 8% हो जाएगा। लेकिन अगर आप एलिजिबल मोड यानी कि अकाउंट पे बैंक चेक, अकाउंट पे ड्राफ्ट, आपका इलेक्ट्रॉनिक क्लियरिंग सिस्टम या अदर प्रिस्क्राइब मोड से करोगे तो आपका टैक्सेस सिर्फ 6% रहेगा। शर्त ये है कि ये जो एलिजिबल मोड है ना इससे पेमेंट या तो उस साल में ही आ गया या आपका 1391 के ड्यू डेट के पहले आ गया। या तो उस साल में ही आ गया या 131 के पहले ड्यू 1391 के ड्यू डेट के पहले आ गया। अब एक बार आपने अपना प्रॉफिट निकाल लिया ना उसके बाद आपको सेक्शन 30 से 38 का कोई डिडक्शन नहीं मिलेगा। इनफैक्ट आपका 40 या 40 ए में कोई डिसअंस भी नहीं होगा। क्यों? क्योंकि जो आपका सेक्शन 44 एडी है ना दैट ओवराइड सेक्शन 28 टू 43 सी पूरा ओवराइड कर जाता है। पर अगर आप ध्यान दोगे तो आपका करंट ईयर का ब्रॉड करंट ईयर का लॉस और ब्रॉड फॉरवर्ड लॉसेस जो है वो सेट ऑफ हो जाएंगे। आपका एटीसी से लेके 80 जीसी का जो डिडक्शन है वो मिल जाएगा। और डब्ल्यूडीबी ऑफ़ एसेट का क्या होगा? सर डेप्रिसिएशन तो तुम क्लेम नहीं कर रहे हो। बट डेप्रिसिएशन जो है ना तुम अलग से जो ब्लॉक बनाओगे उसमें तुम डेप्रिसिएशन अलाउ करोगे। द डब्ल्यूडीबी शैल बी कैलकुलेटेड एज इफ डेप्रिसिएशन इज़ क्लेम्ड एंड एक्चुअली अलाउड फॉर ईच रिलेवेंट असेसमेंट ईयर। जैसे कि तुमने मांगा भी और हमने अलाउ भी किया। उस तरीके से आप डेप्रिसिएशन को एडजस्ट करोगे। लेकिन एक बात ध्यान रखना अगर एक बार तुम 44 एडी का बेनिफिट ले लेते हो ना तो आपको 44 एडी लेने के बाद 5 साल तक 5 साल तक आप चेंज मत करना। आप उसी में क्लेम करना अगर आप एलिजिबल हो तो। पर अगर कभी भी आपने 44 एडी का बेनिफिट छोड़ा ना, तो उसके बाद पांच प्रीवियस ईयर तक यू विल बी डिसक्वालीफाइड, एंड यू विल नॉट बी एलिजिबल टू टेक दैट बेनिफिट। क्या बोला मैंने? यू विल नॉट बी एलिजिबल टू टेक दैट बेनिफिट। अब सर, एक दो एक इंपॉर्टेंट पॉइंट और बताता हूं। इंपॉर्टेंट पॉइंट ये है कि अगर अगर मेरी बात प्लीज ध्यान से सुनना कि अगर आपने इनकम टैक्स आपको सरकार ने क्या बोला 8% या 6% का आपको प्रॉफिट देना पड़ेगा। पर अगर आप बोल रहे हो नहीं मेरा प्रॉफिट 4% है या मेरा प्रॉफिट 3% है तो आपको 44 डबल ए और 44 एबी जो अकाउंट्स और ऑडिट की बात करता है वो प्रोविजन एप्लीकेबल हो जाएगा। और आपको क्या करना पड़ेगा? बुक्स ऑफ अकाउंट्स मेंटेन करने पड़ेंगे ये क्लेम करने के लिए। और लास्ट एडवांस टैक्स जो होता है वो आपको साल में नहीं भरना पड़ेगा। वो अगर आप वंस इन अ ईयर भी भर दोगे दैट इज 15th ऑफ़ मार्च को तो आपका काम हो जाएगा। ठीक है? दैट्स योर होल रिवीजन ऑफ़ सेक्शन 44 ए डी।

थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
