हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। तो सर हम लोग क्या रिवाइज करने वाले हैं? हम लोग सबसे पहले रिवाइज करने वाले हैं सेक्शन 56 सब सेक्शन वन और टू में शुरू करेंगे डिविडेंड की बात। तो दोस्तों सबसे पहले तो समझो सेक्शन नंबर 56 बात करता है इनकम फ्रॉम अदर सोर्सेस के बारे में। इनकम फ्रॉम अदर सोर्सेस के बारे में ये कहता है कि आपका जो भी कोई इनकम है जो किसी और हेड में टैक्सेबल नहीं हो पा रहा है। पर टैक्सेबल होना चाहिए वो जो है वो आपके आईएफओएस हेड में आ जाएगा। तो सेक्शन नंबर 56 वन जो है वो चार्जिंग सेक्शन है जो कहता है इनकम ऑफ ए्री काइंड व्हिच इज नॉट टैक्सेबल इन एनी हेड विल बी टैक्सेबल अंडर दिस हेड। उसके बाद राजा आप लोगों का सेक्शन नंबर 56 टू शुरू होता है जो आप लोगों को बहुत सारी चीजों के बारे में स्पेसिफिक बात करता है। सबसे पहले हम लोग बात करने वाले हैं डिविडेंड के बारे में। बहुत ध्यान से सुनना बहुत इंपॉर्टेंट प्रोविजन है। सर डिविडेंड अगर आपको डिविडेंड का इनकम आ रहा है तो वो आपके इनकम फ्रॉम अदर सोर्स वाले हेड में टैक्सेबल हो जाएगा। ये तो ठीक है सर पर डिविडेंड होता क्या है? वो देखने के लिए हम लोगों को जाना पड़ा सेक्शन नंबर टू क्लॉज़ 22 में। टू क्लॉज़ 22 जो है वो यही कहता है कि डिविडेंड में पांच चीज़ डिविडेंड में कुछ चीजें इंक्लूड होती है जिसको हम डीम्ड डिविडेंड मान लेते हैं और वो डीम्ड डिविडेंड जो है वो रिसिपिएंट के हाथ में टैक्सेबल हो जाता है। सबसे पहला क्या आता है सर? अगर किसी कंपनी ने कोई भी एसेट डिस्ट्रीब्यूट किया है या कोई भी एसेट रिलीज़ किया है अपने शेयर होल्डर को तो जितना उस कंपनी का एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट है वेदर कैपिटलाइज़्ड ऑ नॉट उसको क्या मान लिया जाता है? डिविडेंड मान लिया जाता है। अब राजा जब आपने एसेट डिस्ट्रीब्यूट किया तो एसेट या तो कैश में हो सकता है या कोई प्रॉपर एसेट एसेट हो सकता है। अगर कोई प्रॉपर एसेट है तो आप उसका फेयर मार्केट वैल्यू लोगे ऑन द डेट ऑन व्हिच इट इज़ डिस्ट्रीब्यूटेड ताकि आप डीम डिविडेंड निकाल सको। उसके बाद जब पहला वाला केस क्या हो गया? अगर आपने एसेट डिस्ट्रीब्यूट किया है। दूसरा केस क्या हो गया सर? अगर आपने अपने किसी डिबेंचर को या फिर अगर आप अपने किसी शेयरहोल्डर को डिबेंचर या डिपॉजिट सर्टिफिकेट्स देते हो। मतलब आप उनको बिना कंसीडरेशन के क्या दे देते हो? डेप्ट इशू कर देते हो या फिर सर आप अगर अपने प्रेफरेंस शेयरहोल्डर को क्या इशू करते हो? बोनस शेयर्स इशू करते हो। तो ये दोनों चीजों को क्या माना जाएगा? एक्यूम डीम डिविडेंड माना जाएगा अप टू द एक्सटेंट ऑफ एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट वेदर कैपिटलाइज्ड ऑ नॉट पहले वाले केस में भी अप टू द एक्सटेंट ऑफ कैपिटलाइज्ड प्रॉफिट था एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट था वेदर कैपिटलाइज्ड ऑ नॉट था सेकंड वाले केस में भी अप टू द एक्सटेंट ऑफ़ एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट वेदर कैपिटलाइज्ड ऑ नॉट और पर एक बात ध्यान रखना सर आप जब इक्विटी शेयर होल्डर को बोनस देते हो ना तो उसको डिविडेंड नहीं माना जाता क्योंकि सर इक्विटी शेयर होल्डर को जब बोनस देते हो तो टेक्निकली उसकी वैल्यू में कुछ बढ़ोतरी नहीं होती है वो उतनी ही इंटैक्ट रहती है क्योंकि नंबर ऑफ शेयर्स बढ़ जाते हैं पर आपका वैल्यू पर शेयर कम हो जाता है। है। उसके बाद राजा तीसरा केस आ जाता है। जहां पे आप लिक्विडेशन बड़ा स्पेसिफिक केस है। लिक्विडेशन के केस में आप क्या कर रहे हो? लिक्विडेशन के केस में अगर आप किसी भी तरह का एसेट डिस्ट्रीब्यूट कर रहे हो तो लिक्विडेशन के केस में जो भी आपने एसेट डिस्ट्रीब्यूट किया ना उसको भी डीम डिविडेंड मान लिया जाएगा टू द एक्सटेंट ऑफ एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट वेदर कैपिटलाइज्ड ऑ नॉट। पर एक छोटा सा फर्क है। सर यहां पे जो आप एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट लोगे ना ऑन द डेट ऑफ डिविड डिस्ट्रीब्यूशन नहीं लोगे ऑन द डेट ऑफ लिक्विडेशन लोगे। बाकी हर जगह आप एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट ऑन द डेट ऑफ़ डिविडेंड ले डिस्ट्रीब्यूशन लेते थे। पर यहां पे आप एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट ऑन द डेट ऑफ लिक्विडेशन लोगे। उसके बेसिस पे आप डिसाइड करोगे कि कितना आपका डीम डिविडेंड है। सर चौथा केस मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आपका रिडक्शन इन शेयर कैपिटल हुआ है उसके चलते अगर आपने कुछ डिस्ट्रीब्यूट किया है तो उसको भी अप टू द एक्सटेंट ऑफ एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट वेदर कैपिटलाइज्ड ऑ नॉट क्या मान लिया जाता है? डीम्ड डिविडेंड मान लिया जाता है। सर ये बहुत इंपॉर्टेंट चीजें थी। इनसे भी ज्यादा इंपॉर्टेंट है। पॉइंट नंबर फाइव मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। क्या कहता है सर पॉइंट नंबर फाइव? अगर आप लोगों ने पेमेंट किया है। अगर आप लोगों ने मतलब अगर एक क्लोजली हेल्ड कंपनी है जो ऊपर के चार पॉइंट थे ना वो सारे कंपनीज के लिए एप्लीकेबल थे। पर अगर एक क्लोजली हेल्ड कंपनी है उसने अगर किसी भी तरह का लोन दिया है या एडवांस दिया है। किसको दिया है सर ये लोन या एडवांस? कोई ऐसे शेयरहोल्डर को दिया है जो कंपनी में 10% से ज्यादा या 10% का मोर दैन और इक्वल टू 10% वोटिंग पावर होल्ड करता है। या दूसरा आपने किसी ऐसे कंसर्न को दिया जहां पे वो जो ऊपर वाला आदमी है ना जो 10% वोटिंग पावर होल्ड करता था। किसी ऐसे कंसर्न को जिसमें वो ऊपर वाला आदमी या तो पार्टनर है या मेंबर है या सब्सटैंशियल इंटरेस्ट रखता है। सर सब्सटैंशियल इंटरेस्ट मतलब क्या? अगर फर्म है तो पार्टनर हो। अगर कंपनी है तो सॉरी अगर कंपनी है तो मोर दैन इक्वल टू 20% ऑफ वोटिंग पावर। और अगर फर्म या कोई और एंटिटी है तो मोर दैन इक्वल टू 20% ऑफ प्रॉफिट। अगर वो उस कंसर्न में रखता है और उस कंसर्न को अगर आपने लोन या एडवांस दिया तो वो जो भी लोन और एडवांस का पैसा दिया है आपने उसको डीम्ड डिविडेंड मान लिया जाएगा। पर सर इसके दो एक्सेप्शन है। मेरी बात बड़ी ध्यान से सुनना। सबसे पहला एक्सेप्शन है कि अगर आपने ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस में जहां आपका बिज़नेस का ऑर्डिनरी कोर्स क्या है? पैसा लेंड करना। लेंडिंग इज़ योर ऑर्डिनरी कोर्स ऑफ़ बिज़नेस? उसमें अगर आपने दिया तो आपको फर्क नहीं पड़ना चाहिए। और दूसरा दूसरा एक्सेप्शन क्या है? ध्यान से सुनना सर। आपने नॉर्मल कोर्स में पैसा दिया। नॉर्मल कोर्स में पैसा लोन दिया पर बाद में जब आपने एक्चुअल में डिविडेंड डिक्लेअर किया ना आपने जो पहले लोन का पैसा डिसबर्स किया था उससे डिविडेंड के अमाउंट को सेट ऑफ कर दिया। क्या मतलब सर? मान लो आपने लोन दिया था 10 लाख का। जब आपने 10 लाख का लोन दिया उसको डिविडेंड मान लिया गया। बाद में आपने ₹12 लाख का एक्चुअल में डिविडेंड डिक्लेअर किया और ₹1 लाख के डिविडेंड के सामने आपने वो पहला वाला 10 लाख का अमाउंट सेट ऑफ कर लिया। तो उस केस में उसको वापस से डिविडेंड नहीं माना जाएगा। आपने सेट ऑफ कर दिया तो वापस से डिविडेंड नहीं माना जाएगा। सर उम्मीद है आपको ये समझ आया होगा। अच्छा एक बात ध्यान से सुन लेना। अगर बाद में अगर बाद में इसी पेमेंट इसी पैसों का रीपेमेंट हो जाता है। क्या हो जाता है? रीपेमेंट मतलब अगर आपको पैसे वापस मिल जाते हैं। मतलब आज लोन दिया दो दिन बाद पैसे वापस मिल गया। तो रीपेमेंट से कोई फर्क नहीं पड़ेगा सर इस पर्टिकुलर केस में। रीपेमेंट हैज़ नथिंग टू डू इन दिस पर्टिकुलर केस। सर इतने समय से जो हम एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट बोल रहे हैं वो एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट क्या होता है? एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट इज़ नथिंग बट एनी अमाउंट व्हिच इज़ क्रिएटेड आउट ऑफ द प्रॉफिट। सर ये वो नहीं होता जो आपने अ कैपिटल से क्रिएट किया। जैसे कि आपका सिक्योरिटीज प्रीमियम अकाउंट वो कैपिटल से नहीं क्रिएट होता तो वो एक्यूमुलेटेड वो वो रिजर्व प्रॉफिट से नहीं क्रिएट होता। वो कैपिटल से क्रिएट होता है। एसपीए तो उसको आप फ्री रिजर्व नहीं मानो। उसको आप एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट नहीं मानोगे। एक्यूमुलेटेड प्रॉफिट मतलब हर वो चीज जो कहां से क्रिएट होती है जो आपके प्रॉफिट से क्रिएट होता है। उसके बाद सर इन्होंने फाइनेंस एक्ट 2024 में एक मेजर अमेंडमेंट किया जहां इन्होंने क्या बोला कि अगर आप किसी भी तरह का पेमेंट कर रहे हो बायबैक करने के लिए तो जो भी पैसा आपने दिया है उसको डीम्ड डिविडेंड मान लिया जाएगा किसके हाथ में आपके शेयरहोल्डर्स के हाथ में और उसके हाथ में इनकम फ्रॉम अदर सोर्सेस में टैक्सेबल हो जाएगा। तो सर बायबैक का टैक्सेशन जो था वो पहले अलग था पर फर्स्ट अक्टूबर 2024 से बोलो कब से फर्स्ट अक्टूबर 2024 से इन्होंने अमेंड कर दिया। फर्स्ट अक्टूबर 2024 के पहले क्या होता था? ये हमने डिस्कस किया था सेक्शन नंबर 46 ए में जहां पे अगर एक कंपनी बायबैक करती थी तो कंपनी को सेक्शन 115 क्यूए में टैक्स लगता था और शेयरहोल्डर के हाथ में एक्सेंट होता था। बाद में 1 अक्टूबर 24 से इन्होंने क्या कहा? अब जब कंपनी बायबैक करेगी तो मान लो ₹1000 का शेयर था जिसको कंपनी ने ₹2500 में बायबैक किया। तो जो ₹2500 कंपनी ने दिया ना वो पूरा का पूरा तुम्हारे हाथ में डीम डिविडेंड मान लिया जाएगा और आईएफओएस में टैक्सेबल हो जाएगा। पर सर ₹1000 जो कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन था उसका ट्रीटमेंट कैपिटल गेन पे होगा। जहां पे क्या होगा? कैपिटल गेन में आपका फुल वैल्यू कंसीडरेशन निल आ जाएगा। आपका कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन 1000 का रहेगा तो नेट नेट आपको एक लॉस आएगा 1000 का जो आने वाले कैपिटल गेन में आप कैरी फॉरवर्ड करके एडजस्ट कर सकते हो। ये हमने पूरा डिटेल में सेक्शन नंबर 46 ए में पढ़ा है और मैंने अपने बुक में इलस्ट्रेशन भी डाल रखा है। ठीक है राजा? उसके बाद अब मैं आपको बताता हूं और कुछ चीजें सर देखो डिविडेंड जो आप बोलते हो ना तो डिविडेंड में कुछ चीजें नहीं आती। जैसे कि समझना अगर आपने सी और डी में बात कर रहे हो जैसे सी हो गया लिक्विडेशन का और डी हो गया रिडक्शन ऑफ शेयर कैपिटल का। इसमें अगर आप कोई भी पैसा प्रेफरेंस शेयर होल्डर को देते हो तो उसको हम डीम डिविडेंड में लेकर के नहीं आते। और उसके बाद सर मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर आप आप ट्रेड एडवांस किसी को दे रहे हो इन द इन द कोर्स ऑफ़ बिज़नेस। मतलब सर मान लो आपका कोई शेयरहोल्डर है। उससे आपने कुछ काम निकलवाया और उसके लिए आपने उसको ट्रेड एडवांस दिया। तो ऐसे बहुत सारे केस लॉस हैं जहां पे ये डिसाइड हुआ कि भैया अगर आप ट्रेड एडवांस दे रहे हो जो ग्रेटट्यूस लोन नहीं है। ग्रेटस लोन क्या होता है? सर इंटरेस्ट फ्री लोन एहसान कर रहा हूं तुम पे लोन देके। वो लोन नहीं है ना तो वो ट्रेड एडवांसेस को डीम डिविडेंड नहीं माना जाता है। उसको डीम डिविडेंड नहीं मानोगे। सर मैं आपको एक बेसिक डिविडेंड का टैक्सेशन बता देता हूं। डिविडेंड का टैक्सेशन कुछ इस तरीके से होता है। सर डिविडेंड इज़ टैक्स्ड इन द ईयर इन व्हिच इज़ डिस्ट्रीब्यूटेड जब आपको एक्चुअल में डिस्ट्रीब्यूट हुआ आपको जब मिला तभी आपके हाथ में टैक्सेबल होगा। उसके बाद सर आईएफओएस हेड में टैक्सेबल होगा और थोड़ा सा कुछ आपको अगर डिडक्शन मिलना है तो वो आपको सेक्शन नंबर 57 में मिल जाएगा। सर जब डिविडेंड की बात होती है तो एक एटीएम करके एक सेक्शन आता है जो आपको कहता है कि अगर आपको बाहर से कोई डिविडेंड मिला। अगर आपको डोमेस्टिक कंपनी या फॉरेन कंपनी से कोई भी डिविडेंड मिला और उस डिविडेंड के सामने आपने भी अपना डिविडेंड डिक्लेअर किया तो आपको एटीएम में डिडक्शन मिलेगा। सर कितना जितना आपको डिविडेंड मिला या जितना आपने डिक्लेअर किया व्हिच एवर इज़ लोअर उतना का डिडक्शन मिलेगा। पर सर 194 कहता है कि आपको डिविडेंड पे टीडीएस काटना पड़ेगा। बट शर्त तब काटोगे अगर डिविडेंड का अमाउंट जो है वो ₹5,000 या उससे ज्यादा है। सर पहले के जमाने में ना डिविडेंड जो है वो डिविडेंड डिस्ट्रीब्यूशन टैक्स लगता था कंपनी के हाथ में और शेयरहोल्डर के हाथ में एक्सेंट होता था। पर अब उल्टा हो गया सर। अब कंपनी को कोई टैक्स नहीं लगता और शेयरहोल्डर के हाथ में टैक्सेबल हो गया। सर एक इंपॉर्टेंट केस लॉ जो आप लोगों को याद कर लेना चाहिए वो है प्रदीप कुमार मल्होत्रा वर्सेस सीआईटी का केस लॉ। इस केस लॉ में क्या डिसाइड हुआ था सर? अगर आप कोई भी लोन या एडवांस दे रहे हो जो ग्रेटट्यूड लोन के नेचर का नहीं है। मतलब आप बिजनेस के केस में अगर आप लोन दे रहे हो तो उस केस में प्रदीप कुमार मल्होत्रा का केस लॉ कहता है कि उसको आपके हाथ में टैक्सेबल नहीं किया जाएगा। उसको डीम डिविडेंड नहीं माना जाएगा। ये पूरा का पूरा रिवीजन हो गया सर आपका टू क्लॉज़ 22 का। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
