हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम लोग क्या रिवीजन करने वाले हैं? अब हम लोग रिवीजन करने वाले हैं सेक्शन 56 टू 10 जो बात करता है गिफ्ट के बारे में। बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रोविजन है सर। मेरी बात एकदम ध्यान से सुनिएगा। सबसे पहला राजा बात एक एकदम समझना। इसमें तीन तरह के तीन तरह की चीजें हैं जो गिफ्ट में आती है। सबसे पहला आपको या तो पैसे मिल रहे हैं या फिर आपको इमूवेबल प्रॉपर्टी मिल रहा है या फिर आपको मूवेबल प्रॉपर्टी मिल रही है। अगर आपको पैसे मिल रहे हैं तो सीधा सा हिसाब है अगर आपको एग्रीगेट में जितना भी पैसा मिला एग्रीगेट में अगर वो 500 को एक्सीड करता है एग्जैक्ट 500 होगा तो घंटा फर्क नहीं पड़ता अगर वो 500 को एक्सीड करता है तो जो पूरा अमाउंट है ना जो आपको पैसों का मिला वो पूरा का पूरा अमाउंट जो है वो गिफ्ट मान लिया जाएगा और आईएफओए साइड में टैक्सेबल हो जाएगा होल अमाउंट सर होल अमाउंट नॉट द एक्सेस अमाउंट द होल अमाउंट अगर 50000 से एक्सेस इज दूसरा सर आपका इमूवेबल प्रॉपर्टी की बात होती है वो कहता है अगर आपने इमूवेबल प्रॉपर्टी आपको मिला है दो केसेस हो सकते हैं सर या तो बिना कंसीडरेशन के मिला है या इनएडीिक्वेट कंसीडरेशन से मिला है। अगर बिना कंसीडरेशन के मिला है तो जो इमूवेबल प्रॉपर्टी है अगर उसकी स्टैंप ड्यूटी वैल्यू ₹50,000 से ज्यादा है तो भैया तो आपको वो पूरा स्टैंप ड्यूटी वैल्यू जो है वो आपके हाथ में गिफ्ट मान लिया जाता है। पर रजा अगर आपको इनएडीिक्वेट कंसीडरेशन मिला है। मतलब कुछ तो भी पैसा मिला है। तो आप देखोगे कि आपका स्टैंप ड्यूटी वैल्यू माइनस कंसीडरेशन जो है स्टैंप ड्यूटी वैल्यू माइनस कंसीडरेशन जो है डज़ इट एक्सीड डज़ इट एक्सीड ₹50,000 और 10% ऑफ़ द कंसीडरेशन व्हिच एवर इज़ हायर ₹50,000 और 10% ऑफ़ द कंसीडरेशन व्हिच एवर इज़ हायर। कहने का मतलब यह है अगर एक प्रॉपर्टी थी ₹25 लाख की स्टैंप ड्यूटी वैल्यू और अगर मेरे को उस प्रॉपर्टी को मिला वो प्रॉपर्टी मेरे को मिली है ₹20 लाख में। तो सर फर्क है ₹5 लाख का वो ₹5 लाख को गिफ्ट मानेंगे क्या? उसके लिए ये देखना पड़ेगा ₹5 लाख इतना मटेरियल है क्या? मटेरियल कैसे होता है सर? और ₹50,000 और 10% ऑफ़ कंसीडरेशन व्हिच एवर इज़ हायर। कंसीडरेशन कितना था? ₹00 ₹20 लाख। तो उसका 10% आ जाएगा 2 लै 50,000 और 2 लाख व्हिच एवर इज़ हायर में आ जाएगा 2 लाख। क्या आपका डिफरेंस 2 लाख से ज्यादा है? हां सर हमारा डिफरेंस 5 लाख का है। क्यों? क्योंकि 20 लाख मिले हैं जबकि स्टैंप ड्यूटी वैल्यू 25 लाख का है। तो भैया उस केस में जो 5 लाख का डिफरेंस है ना वो 5 लाख आपके हाथ में क्या बन जाएगा? गिफ्ट बन जाएगा। पर रजा जब इमूवेबल प्रॉपर्टी की बात होती है ना तो आप इंडिविजुअल प्रॉपर्टीज की देखते हो। आप एग्रीगेट नहीं देखते। व्हिच इज़ ओनली लॉजिकल। उसके बाद आ जाता है सर तीसरा कैटेगरी आपका मूवेबल प्रॉपर्टी। जो मूवेबल प्रॉपर्टी क्या? अगर आपको कोई भी मूवेबल प्रॉपर्टी मिला। सेम कांसेप्ट सर अगर विदाउट कंसीडरेशन मिला है और उसकी फेयर मार्केट वैल्यू अगर 500 से ज्यादा है तो वो आपके हाथ में पूरा का पूरा टैक्सेबल हो जाएगा। पर अगर सर आपने कुछ कंसीडरेशन दिया तो फेयर मार्केट वैल्यू माइनस कंसीडरेशन अगर 500 से ज्यादा है तो उसका जो एक्सेस अमाउंट है वो आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा। सर मूवेबल प्रॉपर्टी में भी वापस आप एग्रीगेट देखोगे। मतलब मनी में एग्रीगेट देखोगे। मूवेबल प्रॉपर्टी में एग्रीगेट देखोगे। पर आप किस में एग्रीगेट नहीं देखोगे? आप सर जो है इमूवेबल प्रॉपर्टी में एग्रीगेट नहीं देखोगे। उसके बाद रजा एक बात याद रखना कि आप लोगों का जब इमूवेबल प्रॉपर्टी की बात आती है तो स्टैंप ड्यूटी आता है। स्टैंप ड्यूटी जब आता है ना, तो आपको वो सारे सवाल आते हैं कि अगर डेट ऑफ एग्रीमेंट और डेट ऑफ रजिस्ट्रेशन अलग-अलग है तो कौन सा लेंगे? आप डेट ऑफ एग्रीमेंट ले सकते हो पर प्रोवाइडेड उसमें आपने कुछ तो भी कंसीडरेशन पे किया है थ्रू द एलिजिबल मोड्स। व्हाट आर द एलिजिबल मोड्स सर? ऑनलाइन, एनएफटी, आरटीजीएस, आईएमपीएस ये सब से आपने पेमेंट कर रखा होना चाहिए। और अगर आप चाहो तो वैल्यू्यूएशन ऑफिसर के पास भी केस लेकर के जा सकते हो। पर सर अब इस टैक्स से बचने के क्या-क्या तरीका है? सबसे पहला तरीका है कि आप जो लोग जो है ना वो एक्सेप्शन में आ जाओ। एक्सेप्शन क्या-क्या है सर? अगर आपको किसी रिलेटिव से मिल रहे हैं तो बच गए। अगर आप अपने ऑन द ओकेजन ऑफ़ मैरिज अगर जो इंडिविजुअल्स जिनकी शादी हो रही है उनको मिल रहा है तो आप बच गए। अगर विल में या इनहेरिटेंस में मिल रहे हैं तो बच गए। या फिर सर इन कंटेंप्लेशन ऑफ डेथ मतलब आपको लग रहा है मर जाऊंगा मर जाऊंगा मर जाऊंगा और उसमें आपको गिफ्ट मिल गया तो आप बच जाओगे। उसके बाद सर अगर किसी लोकल अथॉरिटी से मिला बच गए। अगर आपको जो 1023 सी वाले फंड्स होते हैं, इंस्टीटशंस होते हैं या फिर सर सेक्शन 12 ए बी में रजिस्टर्ड वाले जो इंस्टीटश होते हैं उनसे मिल रहे हैं तो भी आप बच जाते हो। पर राजा एक बात याद रखना अगर आपको अगर आपको स्पेस िफाइड पर्सन से मिल रहा है वेयर मनी इज़ प्रॉपर्टी इज़ रिसीव अगर स्पेसिफाइड पर्सन को मिल रहा है अंडर सेक्शन 13 ये हम लोग ट्रस्ट के चैप्टर में डिस्कस करेंगे तो वहां पे आप नहीं बचोगे पर अदर देन दैट अगर ट्रस्ट से मिल रहा है या ट्रस्ट को दे रहे हो तो आप बच जाओगे कोई प्रॉब्लम नहीं है। उसके बाद सर कोविड के कुछ छोटे-मोटे एक्सेप्शनंस हैं जो हमारे लिए बिल्कुल भी आज के टाइम पे रिलेवेंट नहीं है। अब दोस्तों रिलेटिव तो आपने कह दिया पर रिलेटिव के डेफिनेशन में आता क्या-क्या है सर स्पाउस उसके अलावा मेरे और मेरे स्पाउस और मेरे और स्पाउस के भाई-बहन और अब जो है मेरे पेरेंट्स के मेरे पेरेंट्स के मेरे स्पाउस नहीं मेरे पेरेंट्स के भाई बहन और मेरे और मेरे स्पाउस के लीनियर असेंडेंट और हमारे लीनियर असेंडेंट और जितने भी ये लोग मैंने कहा हम सबके स्पाउस जो है वो आ जाते हैं। तो सर कुल मिला के यूं समझ लो मेरे भाई बहन आ जाएंगे। मेरी वाइफ के भाई-बहन आ जाएंगे। दादा-दादी दादा-दादी मेरे आ जाएंगे पर मेरी वाइफ के दादा-दादी नहीं आएंगे। मेरे मेरे पापा मम्मी के भाई-बहन आ जाएंगे। पर मेरे वाइफ के पापा के भाई-बहन जो हैं वो नहीं आएंगे। इस तरह से इन्होंने क्या कर रखा है? इन्होंने डिस्क्रिमिनेट कर रखा है। पर सर सबसे बड़ी बात होती है एचयूएफ के केस में। सर एचयूएफ में रिलेटिव कौन होता है? में रिलेटिव्स तो उसके मेंबर्स होते हैं और कोई भी नहीं होता। पर सर एक और एक्सेप्शन है जिसमें आप बच सकते हो और वो है प्रॉपर्टी। अगर प्रॉपर्टी गिफ्ट करोगे तो ही टैक्स आएगा। प्रॉपर्टी क्या होता है सर? प्रॉपर्टी के लिए आपको समझना पड़ेगा प्रॉपर्टी मतलब कोई भी कैपिटल एसेट। स्टॉक एंड ट्रेड नहीं कैपिटल एसेट होना चाहिए। और कैपिटल एसेट में भी क्या? या तो इमूवेबल प्रॉपर्टी होगा या तो शेयर्स एंड सिक्योरिटीज या फिर बुलियंस या फिर डीजे एसेप। डीजे एसेप क्या है सर? आपका ड्राइंग्स हो गया, ज्वेलरी हो गया, आर्कियोलॉजिकल कक्शंस हो गया, स्क स्कल्प्चर्स हो गया, वर्क ऑफ आर्ट हो गया या फिर पेंटिंग्स हो गए। डीजे एसेप ये सारे सारी चीजें डीजे एसएफ आप कैपिटल गेन में भी पढ़ते थे वो पर्सनल इफेक्ट्स का एक्सेप्शन था। ये सारी चीजें जो मैंने कहा ही ना सर ये आपका क्या हो जाता है? ये आपका प्रॉपर्टी का डेफिनेशन हो जाता है और इसमें वर्चुअल डिजिटल एसेट भी आता है। पर राजा उसके अलावा कोई भी और चीज हो जैसे कि अगर वो कैपिटल एसेट नहीं है तो उसको टैक्सेबल नहीं करोगे। अगर वो आपका कार हो गया मान लो तो कार यहां पे कवर्ड नहीं है वो टैक्सेबल नहीं होगा। एग्रीकल्चरल लैंड अगर है तो एग्रीकल्चरल लैंड जैसे कि मान लो रूरल है तो वो तो कैपिटल एसेट ही नहीं होता सर तो उसको यहां पे कवर नहीं करेंगे। उसको प्रॉपर्टी के डेफिनेशन में नहीं लेंगे। ये पूरा का पूरा प्रोविजन हो गया। क्या? ये पूरा का पूरा प्रोविजन 56 टू 10 का हो गया। लेकिन राजा एक केस लॉ हाईलाइट कर दूं जो बहुतेंट है। फिर पीसीआईटी वर्सेस डॉ. रंजन पाई। पीसीआईटी वर्सेस डॉ. रंजन पाई जहां पे ये सवाल उठा था कि अगर आप इक्विटी शेयर होल्डर को बोनस दे रहे हो तो क्या वो टैक्सेबल होगा? उसमें सर क्या वो गिफ्ट में टैक्सेबल होगा? तो उस पे आपके कोर्ट ने ये जजमेंट पास किया कि अगर आप जो पैसा दे रहे हो ना बोनस शेयर का वो मियरली रीलोकेशन है। तो मियर री एलोकेशन हो रहा है ना तो उससे जो भी प्रॉफिट डिराइव हुआ है वो आपका टैक्सेबल नहीं हो सकता। क्योंकि इन एसेंस जो भी भी प्रॉफिट आपको मिला है उतना तो आपके शेयर की वैल्यू कम हो जाती है। तो उससे आपको जो है प्रोविजन एप्लीकेबल नहीं होगा। अब रजा मेरी बात ध्यान से सुनना। अगर मान लो आपका कोई गिफ्ट अगर कोई प्रॉपर्टी मिला आपको और उस पे आपने सेक्शन 56 टू10 में गिफ्ट गिफ्ट टैक्स भर दिया। मान लो आपने मेरे को 10 लाख की प्रॉपर्टी फ्री में दी। और ₹1 लाख पे 56 टू 10 पे टैक्स भर दिया मैंने और बाद में अगर जाके उस कैपिटल एसेट को बेचा तो सर मेरा कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन क्या माना जाएगा पता है? मेरा कॉस्ट ऑफ एक्विजिशन 10 लाख माना जाएगा। क्योंकि 10 लाख के हिसाब से मैंने टैक्स भर दिया है। पर राजा एक एक चीज मैं आपको बताना रह गया जो बता दूं। आपको जो एक्सेप्शन आता है ना उस एक्सेप्शन कौन सा एक्सेप्शन कि रिलेटिव से मिला, मैरिज में मिला। उसमें एक और एक्सेप्शन आता है कि आपको अगर से ऐसा कोई ट्रांसफर हुआ जिसको सेक्शन 47 में ट्रांसफर नहीं मानते। कोई ऐसा ट्रांसफर हुआ जिसको 47 में ट्रांसफर नहीं मानते। अगर 47 में ट्रांसफर नहीं मानते वाला केस है। तो उस केस में आपको गिफ्ट टैक्स नहीं लगेगा। मतलब 56 टू 10 में टैक्सेबल नहीं होगा। उम्मीद है आपको समझ आ गया होगा। ये पूरा का पूरा प्रोविज़न हो गया। आपके 56 टू 10 का जो गिफ्ट के बारे में बात करता है। हैं। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
