हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। अब हम लोग क्या रिवाइज करेंगे? अब हम लोग रिवाइज करने वाले हैं कि आपका असेसमेंट ऑफ एओपी का और बीओआई का टैक्सेशन कैसे होता है? आपके एओपी और बीओआई का टैक्सेशन कैसे होता है? सर एओपी और बीओआई का टैक्सेशन मतलब क्या? आपका जो एसोसिएशन ऑफ पर्सन होता है उनका टैक्स डिपेंड करता है आपके मेंबर्स पे। आपके मेंबर्स का शेयर नोन है कि आपके मेंबर्स का शेयर अननोन है। तो राजा अगर आपके मेंबर्स का शेयर अननोन है। सबसे पहले बात करते हैं अननोन है। नहीं पता तो आप जो आपका एओपी है ना उसको आप एमएमआर पे टैक्स लगा दो। मैक्सिमम मार्जिनल रेट पे टैक्स लगा दो। सर सवाल ये है एमएमआर क्या है? राजा वो डिपेंड करता है कि अगर आप न्यू टैक्स रिजीम यानी कि 115 बीएससी में हो तो आपका एमएमआर हो जाता है 39%। पर अगर आप ओल्ड टैक्स रिजीम में ऑप्ट आउट कर जाते हो तो आपका एमएमआर हो जाएगा 42.744%। तो जो इंडिविजुअल का स्लैब रेट होता है वही आपके एओपी का भी होता है। ये कब? जब आपका शेयर अननोन है। पर मान लो अगर शेयर नोन है। मान लो अगर आपको पता है कि किसका कितना शेयर है तो भैया उस केस में आप चेक करोगे क्या कोई भी एक भी ऐसा मेंबर है जिसका टोटल इनकम अदर देन द शेयर ऑफ एओपी एओपी का शेयर छोड़ के बाकी जो भी इनकम उसको आ रहा है क्या वो बेसिक एक्सेंपशन लिमिट से एक्सीड कर रहा है एक भी जन के लिए अगर एक भी जन के लिए एक्सीड कर रहा है ना तो आप एओपी के हाथ में एमएमआर पे टैक्स लगा दोगे एओपी के हाथ में एमएमआर पे टैक्स लगा दोगे अगर एक भी केस में एक्सीड कर रहा है एक भी इंसान का टोटल इनकम एक्सीड कर रहा है लिमिट के ऊपर पर अगर सर किसी भी इंसान का एक्सीड नहीं कर रहा है तो उस केस में आप एओपी को टैक्स लगाओगे एट द स्लैब रेट जो भी स्लैब रेट है जो नॉर्मल रेट है उस पे आप टैक्स लगाओगेI अब उसके बाद राजा मैंने आपसे कहा कि जब एओपी के हाथ में टैक्सेशन हो गया तो मेंबर के हाथ में क्या ट्रीटमेंट आएगा? देखो सर अगर एओपी के हाथ में मैक्सिमम मार्जिनल रेट पे टैक्स लग गया तो मेंबर के हाथ में इट विल बी एक्सेंप्ट उस पे कोई टैक्स नहीं लगेगा मेंबर के हाथ पे तो मेंबर के हाथ में इट विल बी एक्सेंप्ट अंडर सेक्शन 86 पर अगर मैं बात करूं एओपी के हाथ में रेगुलर स्लैब रेट पे टैक्स लगाए जो मैंने कहा लास्ट वाले के केस में कौन से केस में सर? जहां शेयर नोन है और कोई भी मेंबर टोटल इनकम बेसिक एक्सेंपशन लिमिट से ज्यादा लेके नहीं बैठा है। तो उस केस मेंबर के हाथ में टैक्सेबल तो होगा पर मेंबर को रिबेट मिल जाएगा 110 वाला। सर 110 वाला रिबेट कैसे निकालेंगे? कुछ नहीं बहुत सिंपल है। उसका जितना भी बाकी का इनकम है और जो भी शेयर ऑफ एओपी है सबको ऐड करके टोटल इनकम निकालो। उस टोटल इनकम पे प्रॉपर टैक्स निकालो। उस टैक्स को निकालने के बाद एवरेज रेट ऑफ टैक्स निकालना। और जो आपका शेयर ऑफ एओपी बीओआई है ना उस पे एवरेज रेट ऑफ टैक्स मल्टीप्लाई करके उतने का रिबेट देना। देना और जो बचा हुआ अमाउंट है वो आपको पे करना पड़ जाएगा। सर इसका अपन ने क्लास में इलस्ट्रेशन किया था और पूरा इसको सॉल्व भी किया था और एक छोटा सा कांसेप्ट आपको मैंने समझाया था कि अगर आपका कोई ऐसा मेंबर है जिसको एमएमआर से भी ज्यादा टैक्स लगता है। मान लो कोई ऐसा मेंबर है जिसको एओपी के एमआर से भी ज्यादा टैक्स लगता है जो पहले के समय समय में फॉरेन कंपनी को हुआ करता था। तो उस केस में राजा आप पूरे एओपी को एमएमआर पे टैक्स लगा दोगे। पर अगर पर अगर उस मेंबर का शेयर नोन है तो आप उस एओपी को उस उस एओपी के उतने प्रॉफिट के शेयर जितना उस मेंबर का शेयर है उतने पे एमएमआर से ज्यादा का टैक्स लगाओगे। तुमको ये बिल्कुल समझ में नहीं आएगा। पर ये आज की डेट में इरिलेवेंट है। तो आपको बिल्कुल टेंशन लेने की जरूरत नहीं है। अपन ने डिटेल में जो क्लास में समझा था उतना काफी है। नहीं समझा तो कोई बात नहीं बिल्कुल फर्क नहीं पड़ेगा। ये क्या हो गया सर? ये आपके एओपी का और बी बीवाई का टैक्सेशन हो गया। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच एंड फॉलोविंग
