हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल। सर हम लोग क्या करने वाले हैं? हम लोग टन टैक्सेशन का रिवीजन करने वाले हैं। टनज टैक्सेशन एक बहुत ही इंटरेस्टिंग कांसेप्ट है जो बेसिकली इंडियन शिपिंग कंपनीज़ के लिए है जो बेसिकली वो कंपनीज़ होते हैं जो शिपिंग वाले काम में इन्वॉल्वड है जो इंडिया में शिपिंग वाले काम में इन्वॉल्वड होते हैं। अब राजा ये प्रोविजन का फायदा कौन उठा सकता है? ये टेनिस टैक्सेशन का फायदा जो है वो क्वालिफाइंग कंपनी उठा सकती है। सर क्वालिफाइंग कंपनी अगर आप हो तो क्वालिफाइंग कंपनी टनज टैक्सेशन दे सकती है और टनज टैक्सेशन में उनको टैक्स कम लगता हो सकता है। सर क्वालीिफाइंग कंपनी क्या-क्या होती है? सबसे पहले आप एक इंडियन कंपनी हो। दूसरा आपका प्लेस ऑफ इफेक्टिव मैनेजमेंट इंडिया में होना चाहिए। आप इंडियन कंपनी हो और आपका प्लेस ऑफ इफेक्टिव मैनेजमेंट इंडिया में होना चाहिए। तीसरा सर आप कम से कम एक क्वालीिफाइंग शिप है आपके पास। कम से कम एक क्वालीिफाइंग शिप। सर क्वालीिफाइंग शिप का मतलब क्या? क्वालीाइंग शिशिप का मतलब क्या है? एक मिनट मैं आता हूं उस पे। पर आपके पास कम से कम एक क्वालीिफाइंग शिप है। और आपका मेन ऑब्जेक्ट जो है ना वो इन शिप्स को ऑपरेट करना होता है। भी शिप के ओनर हो या नहीं हो इससे फर्क नहीं पड़ता। पर आपका मेन ऑब्जेक्ट क्या है? शिप को ऑपरेट करना। तो अगर आप एक इंडियन कंपनी हो, आपका प्लेस ऑफ इफेक्टिव मैनेजमेंट इंडिया में है। अगर आपके पास कम से कम एक क्वालीिफाइंग शिप है और अगर आपका मेन ऑब्जेक्ट इन शिप को ऑपरेट करना है, तो उस केस में आप क्वालीिफाइंग कंपनी बन जाओगे और आप इस सेक्शन का फायदा उठा सकते हो। अब राजा मेरी बात ध्यान से सुनना। आपको अगर क्वालीिफाइंग शिप का मतलब क्या होता है? क्वालीिफाइंग शिप मतलब आपके पास जो शिप है उसका टनज वो रजिस्टर्ड है और उसका जो टनज है वो मिनिमम 15 टन का शिप है। मिनिमम कितने का शिप है? 15 टन का शिप है। पर सर जब टन के शिप की बात करो ना तो एक बात हमेशा याद रखना एक बात हमेशा याद रखना कि कुछ शिप्स इसमें नहीं आते जैसे कि सर आपके रिवर फेरीज हो गए, रिवर फेरीज हो गए, प्लेजर शिप्स हो गए जैसे कि यॉर्ड्स वगैरह हो गया और उसके अलावा अगर आपका कोई फैक्ट्री शिप हो गया जो बेसिकली फिशेस को इधर-उधर ले जाने के काम आते हैं या फिर सर आपका कोई भी इस तरह का शिप हो गया जैसे कि फिशिंग वेसल्स हो गए जिसमें आप मछली वगैरह पकड़ते हो तो ये सारे आपके क्वालीाइंग शिप के डेफिनेशन में नहीं आते हैं। पर उसके अलावा कोई भी और शिप जिसका 15 टन से ज्यादा है। सर वो सी गोइंग वेसल हो, ओशियन गोइंग वेसल हो तो वो सारी चीजें इसमें आ जाती है। उसके बाद सर अब क्या क्वालीिफाइंग कंपनी बनने के लिए क्वालीिफाइंग कंपनी बनने के बाद टनज टैक्सेशन कैसे ऑप्ट करोगे? तो राजा याद रखना कि जब एक बार आप क्वालीिफाइंग कंपनी बन जाओ तो उसके बाद 3 महीने के अंदर आप एप्लीकेशन दोगे किसको? आप जॉइंट कमिश्नर को एप्लीकेशन दोगे। सर जब आप एप्लीकेशन दोगे उसके एंड ऑफ द मंथ से वन मंथ का टाइम जॉइंट कमिश्नर के पास रहेगा जिसमें या तो वो आपके एप्लीकेशन को एडमिट करेगा या रिजेक्ट। मान लो रिजेक्ट कर रहे हैं तो वो आपको ऊब देगा। ऊब बोले तो अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड। और मान लो आपका एप्लीकेशन एडमिट कर रहा है। तो वो आप लोगों का जो वैलिडिटी है वो 10 साल का वैलिडिटी रहेगा। 10 साल तक आप टनज टैक्सेशन का बेनिफिट उठा सकते हो। अब सर टनज टैक्सेशन मतलब क्या सर आपका ना टनज इनकम निकाला जाएगा एक-एक क्वालीिफाइंग शिप का और फिर टोटल टनज इनकम निकाला जाएगा। सर टनज इनकम कैसे आता है? डेली टनज इनकम इनटू नंबर ऑफ ऑपरेटिंग डेज। नंबर ऑफ ऑपरेटिंग डेज आपको क्वेश्चन में दिया होगा। सर सबसे बढ़िया सवाल आता है डेली टेनिज इनकम क्या होता है? वो सर आपके नेट टनेज पे डिपेंड करता है। अगर आपका नेट टनेज जो है वो अप टू 1000 है। तो आपको ₹70 फॉर एव्री 100 टन लगेगा। सर 100 टन बोलो 100 टन मतलब क्या? 100 टन हर 100 टन के लिए आपको कितना लगेगा? ₹70 तो हर 100 टन का ₹70 ₹1000 तक 1000 टन तक 1001 से 10000 टन तक हर सौतन का ₹53001 से लेके ₹25,000 टन तक हर सौतन का ₹42 और उसके बाद ₹25,000 के ऊपर हर सौतन का आपको ₹29 लगेगा। सर आप इसको मार्कशीट की तरह याद रख सकते हो। 70 मार्क्स आए अकाउंट्स में 53 मार्क्स आए। सेकंड सब्जेक्ट में, 43 थर्ड सब्जेक्ट में और 29 फोर्थ सब्जेक्ट में। इस तरह के मार्क्स से याद रख सकते हो। डर भी रहेगा, याद भी हो जाएगा। सर जब भी आप ये नेट आपको सबसे पहले क्या करना पड़ेगा? नेट टनेच को 100 पे राउंड ऑफ करना पड़ेगा और उसके बाद ये कैलकुलेशन आप पूरा का पूरा करोगे। अब राजा उसके बाद एक बात ध्यान रखना कि आपको अगर आपने टनेज टैक्सेशन लिया तो कोई डिडक्शन पीजीबीपी का नहीं मिलेगा। कोई लॉसेस का सेट ऑफ नहीं मिलेगा। कोई चैप्टर सिक्स ए का डिडक्शन नहीं मिलेगा। सब कुछ भूल जा। और सिर्फ फोकस किस पे कर? सिर्फ फोकस कर ये डिडक्शंस पे। उसके बाद सर मैंने कहा टनेज टैक्सेशन रिजर्व अकाउंट एक बनाना पड़ेगा जिसमें आप कितना पैसा क्रेडिट करोगे? 20% ऑफ द बुक प्रॉफिट। िट आप 20% ऑफ द बुक प्रॉफिट को क्रेडिट करोगे। उसके बाद राजा बुक प्रॉफिट को तो क्रेडिट तो कर दोगे। पर ये 20% को यूज़ किस चीज के लिए करोगे? सर आप इससे नए शिप्स एक्वायर करोगे। जिस साल ये रिजर्व क्रिएट किया ना उस साल के एंड से 8 साल के अंदर-अंदर। एक बार जब भी आपने ये नया शिप एक्वायर कर लिया तो उसके बाद जिस साल एक्वायर किया उसके एंड से 3 साल तक इसका लॉक इन रहेगा। 3 साल तक आप नहीं बेच सकते। उसके बाद राजा मैंने क्या कहा? जब तक आप ये रिजर्व क्रिएट नहीं जब तक आप ये रिजर्व के पैसे शिप खरीदने के लिए यूज़ नहीं कर लेते तब तक आप उसको बिज़नेस पर्पस के लिए यूज़ कर सकते। हो पर डिविडेंड विविडेंड मत मत बांट देना भाई। तो इसको अपने बिज़नेस के लिए यूज़ कर सकते हैं। अब सर मान लो अगर आपको रिजर्व क्रिएट जितना करना था उसमें शॉर्टफॉल हो गया या अगर आपने मिस यूटिलाइज कर दिया। शॉर्टफॉल हो गया या मिसयटिलाइज कर दिया। सर शॉर्टफॉल अगर हो गया तो आपको क्या लगेगा? टैक्सेबल इनकम आएगा। सर दोनों भी केस में शॉर्टफॉल हुआ या मिसयूटिलाइज हुआ। दोनों भी केस में हमारे लिए रेलेवेंट क्या है? हमारे लिए रेलेवेंट है रेलेवेंट शिपिंग इनकम। अगर आपको मान लो 20 करोड़ का रिज़र्व बनाना था और आपने 15 करोड़ का रिज़र्व बनाया तो 5 करोड़ का शॉर्टफॉल हो गया तो आपको कितना टैक्सेबल होगा पता है? रेलेवेंट शिपिंग इनकम इंटू 5 करोड़ अप 20 करोड़ दैट इज रेलेवेंट शिपिंग इनकम इनू शॉर्टफॉल अपॉन मिनिमम रिजर्व रिक्वायर्ड जितना मिनिमम रिजर्व चाहिए था उतना आपका आपको टैक्सेबल हो जाएगा उसके बाद सर अगर आपने मान लो मिस यूटिलाइज कर दिया मान लो आपने कितने का भी रिजर्व बनाया वो आपने बनाया मान लो चाहे 20 करोड़ का बनाना था चाहे आपने 18 का बनाया या चाहे आपने 22 का बनाया मान लो आपने रिजर्व जितने का भी बनाया अगर मिसयूटिलाइज हो गया तो आपका फार्मूला लगेगा रेलेवेंट शिपिंग इनकम इंटू मिसयूटिलाइज्ड अमाउंट अपॉन टोटल रिजर्व क्रिएटेड मिसयूटिलाइज्ड अमाउंट अपॉन टोटल रिजर्व क्रिएटेड क्रिएटेड क्रिएटेड एक क्वेश्चन था सर क्वेश्चन बैंक में जहां 80 करोड़ की जगह 92 करोड़ का रिजर्व बनाया जो 92 करोड़ आपने एक्सेस बनाया तो आपने रिजर्व बनाया ना तब भी आपको उसको सही से यूटिलाइज करना पड़ेगा भले ही आपने एक्सेस क्यों नहीं बनाया ऐसा नहीं कि भैया एक्सेस बनाया तो मिसयूज कर सकता है नहीं भैया रिजर्व बना लिया तो अगर तेरे को उसको सही यूज़ करना पड़ेगा वरना टैक्स लग जाएगा सर रेलेवेंट शिपिंग क्या इनकम क्या होता है बेसिकली जो आपका कोर एक्टिविटीज से प्रॉफिट है वो और जो इंसिडेंटल एक्टिविटीज से प्रॉफिट है लेकिन इंसिडेंटल एक्टिविटीज की एक हद है वो है25% ऑफ द टर्नओवर ऑफ द कोर एक्टिविटी। इससे ज्यादा इंसिडेंटल एक्टिविटीज को हम रेलेवेंट शिपिंग में नहीं लेंगे। कितना लोगे हैं सर? 0.25% ऑफ द टर्नओवर ऑफ द कोर एक्टिविटीज। सर दो एडिशनल बातें बता देता हूं। सबसे पहला मगर एक्चुअली एक ही हां दो एडिशनल बातें अगर आपका अमेल्गमेशन हुआ है दो शिपिंग कंपनी का। एक शिपिंग कंपनी को बचा था 5 साल का टेन 5 साल का वो जहां वो टनज टैक्सेशन ले सकता था और दूसरी कंपनी को छ साल का बचा था। तो अमेल्गमेटेड कंपनी है ना वो लॉन्गेस्ट अनएक्पायर्ड पीरियड का फायदा उठा सकता है। मतलब मान लो अगर एक कंपनी के पांच साल टोटल 10 साल होता है जब आप यह बेनिफिट ले सकते हो एक कंपनी का 5 साल बचा है एक कंपनी का 6 साल बचा है दोनों का अमेल्गमेशन हो गया तो जो लॉन्गेस्ट अनएक्पायर्ड पीरियड है वो कितना है छ साल उतने साल तक आप क्या कर सकते हो इसका बेनिफिट ले सकते हो और उसके बाद रजा आपका जो जो भी शिपिंग बिज़नेस है उसके लिए आपको सेपरेट अकाउंट्स मेंटेन करना पड़ेगा और उसका ऑडिट भी करवाना पड़ेगा ये रजा हो गया आपका पूरा का पूरा टनिश टैक्सेशन थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिले तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो में डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
