हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल ओके गाइस सो नाउ वी आर गोइंग टू रिवाइज टैक्सेशन ऑफ़ वर्चुअल डिजिटल एसेट हम लोग क्या रिवाइज करने वाले हैं पूरा का पूरा वर्चुअल डिजिटल एसेट का टैक्सेशन करने वाले हैं इसके लिए आप समझो सबसे पहले हम लोग वर्चुअल डिजिटल एसेट का डेफिनेशन समझेंगे जो 2 क्रॉस 47 ए में दिया हुआ है उसके बाद हम लोग 115 बीबीएच सम वर्चुअल डिजिटल टैक्स एसेट की टैक्स लायबिलिटी बताते हैं। उसके बाद हम 194 एच समझेंगे। ये टीडीएस की बात करेगा और उसके बाद लास्ट में हम लोग टैक्स के कंप्लायंसेस भी समझेंगे। बहुत सारे टैक्स के कंप्लायंसेस भी समझेंगे। दोस्तों सबसे पहले समझते हैं 247 ए क्या है? 247 ए बताता है कि वर्चुअल डिजिटल एसेट में तीन चीजें आती है और तीन चीजें नहीं आती है। कौन सी तीन चीजें आती है? पहला कोई इंफॉर्मेशनेशन या कोड या टोकन जो जनरेट हुआ है क्रिप्टोग्राफिक मीन्स के थ्रू। किस तरीके से क्रिप्टोग्राफिक मीन्स के थ्रू और जिसको डिजिटल रिप्रेजेंटेशन है किसी वैल्यू का वो ऐसे ही वैल्यू है उसकी और वह वैल्यू डिजिटली रिप्रेजेंटेड है विथ अ प्रॉमिस ऑफ़ हैविंग एन इनहेर। वैल्यू तुम बोल रहे हो उसमें अंदर एक वैल्यू छुपा हुआ है। फंक्शनंस एज अ स्टोर ऑफ़ वैल्यू एंड कैन बी ट्रांसफरर्ड। आपको ये डेफिनेशन रटने की जरूरत नहीं है। पर आप एक बात समझो। ये बात कर रहा है एक टोकन की जिसको हम बोलते हैं क्रिप्टो करेंसी की बात कर रहा है। ये एक ऐसे टोकन की बात कर रहा है जो आपको प्रॉमिस करता है भाई मेरी कोई वैल्यू है या मेरे अंदर कोई ऐसा फंक्शन स्टोर्ड है जिसकी वैल्यू है। तो ये बन गया आपका वर्चुअल डिजिटल एसेट। दूसरा एनएफटी को ये लोग क्या बोलते? वर्चुअल डिजिटल एसेट। और तीसरा कोई भी अदर डिजिटल एसेट जो नोटिफाइड हो। उसके अलावा इन्होंने सीजी को पावर दिया कि नोटिफाई करके कुछ चीजों को हटा भी सकता है वर्चुअल डिजिटल एसेट के। डेफिनेशन से और इन्होंने किसको हटाया? तीन चीजों को इन्होंने हटाया। पहला अगर आपको कोई गिफ्ट वाउचर्स मिल रहे हैं, कोई गिफ्ट कार्ड्स या वाउचर्स मिल रहे हैं, तो माइलेज पॉइंट, रिवार्ड रिवॉर्ड पॉइंट्स या लॉयल्टी कार्ड्स मिल रहे हैं। और तीसरा अगर आपको सब्सक्रिप्शन टू वेबसाइट्स और प्लेटफार्म और एप्लीकेशन है। सब्सक्रिप्शन टू वेबसाइट्स और प्लेटफॉर्म्स और एप्लीकेशनेशंस है। अगर ये तीनों चीजें है ना ये तीनों चीजों को इन्होंने वर्चुअल डिजिटल एसेट के डेफिनेशन में से हटा दिया। ये 247 ए का डेफिनेशन है। 247 ए का डेफिनेशन है। दोस्तों 247 ए में एक और चीज लिखी हुई है कि वर्चुअल डिजिटल एसेट चाहे आपका कैपिटल एसेट हो या ना हो अगर आप उसको बेचोगे ना तो उसको सेक्शन टू क्लॉज़ 47 में ट्रांसफर माना जाएगा। यानी कि आपको सेक्शन 45 का कैपिटल गेन अट्रैक्ट हो जाएगा। दोस्तों अब सेक्शन 115 बीबीएच क्या कहता है? 115 बीबीएच ये कहता है कि आपकी टैक्सेबिलिटी क्या रहेगी? आपका जो ये वर्चुअल डिजिटल एसेट है ना उसपे अलग कर देना और बाकी सारी दुनिया की इनकम अलग कर देना। वर्चुअल डिजिटल एसेट पे कितना परसेंट टैक्स लगेगा? 30% टैक्स लगेगा। उसपे ना तो आपको कोई बेसिक एक्सेंपशन लिमिट का फायदा दिया जाएगा। आपका अगर इसके अलावा कोई और इनकम नहीं भी है ना तो भी फर्क नहीं पड़ता। आपको भी बेसिक एक्सेंपशन लिमिट का फायदा नहीं दिया जाएगा। उसके अलावा आपको कोई भी डिडक्शन नहीं मिलेगा। किसी भी तरह के एक्सपेंडिचर का डिडक्शन नहीं मिलेगा और आपको कोई भी सेट ऑफ या कैरी फॉरवर्ड नहीं मिलेगा। मतलब आप ना तो कोई और लॉस को इसके इनकम के सामने सेट ऑफ कर सकते हो और ना ही इसके लॉस को किसी और इनकम के सामने सेट ऑफ कर सकते हो। ना जी ना। और हद तो ये हो गई दोस्तों कि इस साल अगर वर्चुअल डिजिटल एसेट में लॉस हुआ है ना तो उसको अगले साल के इस साल अगर वर्चुअल डिजिटल एसेट में लॉस हुआ है तो उसको अगले साल के गेन के सामने भी सेट ऑफ नहीं कर सकते। मतलब आप उसको कैच कैरी फॉरवर्ड ही नहीं कर सकते। पर दोस्तों एक चीज जो आप माइनस कर सकते हो वर्चुअल डिजिटल एसेट ट्रांसफर करके जो भी पैसा मिला मान लो ₹1 लाख मिले तो उसके सामने आप कॉस्ट उसकी जो भी है माइनस कर सकते हो लेकिन कॉस्ट माइनस करना राजा एक्सपेंस ऑफ़ ट्रांसफर नहीं माइनस कर सकते मतलब मान लो अगर आपको बेचने के लिए 2% का कमीशन देना पड़ा तो वो माइनस नहीं होगा वो माइनस नहीं होगा इसको ध्यान में रखना। उसके बाद दोस्तों आपने एक सेक्शन बहुत इंपॉर्टेंट सेक्शन पढ़ा 56 टू 10। अब बात करते हैं 56 टू 10। 56 टू 10 कहता है कि भैया अगर फोकट का फ्री में गुफ्त में अगर आप आपको वर्चुअल डिजिटल एसेट मिला तो आपके हाथ में टैक्सेबल हो जाएगा क्या? जी हां बिल्कुल हो जाएगा। 56 टू 10 में टैक्सेबल हो जाएगा। पर कब होगा? अगर आपको विदाउट कंसीडरेशन मिले तो जितना भी फेयर मार्केट वैल्यू है वो ₹50,000 से ज्यादा है पूरा अमाउंट टैक्सेबल हो जाएगा। क्या कहा मैंने? अगर आपको विदाउट कंसीडरेशन मिल रहा है तो जो भी फेयर मार्केट वैल्यू है वो आपके हाथ में क्या हो जाएगा? पूरा का पूरा टैक्सेबल हो जाएगा। शर्त ये है कि वो अमाउंट ₹50,000 से ज्यादा है। और दूसरा, अगर आपको इनडेक्वेट कंसिडरेशन पे मिला है, तो आप डिफरेंस निकालोगे। किस चीज का डिफरेंस? जो फेयर मार्केट वैल्यू है वो और जितना आपने कंसीडरेशन दिया उसका डिफरेंस उस डिफरेंस अगर ₹00 से ज्यादा है तो उस केस में आपको ये क्या हो जाएगा वर्चुअल डिजिटल एसेट टैक्सेबल हो जाएगा दोस्तों ये आपका गिफ्ट का प्रोविजन है लेकिन एक चीज ध्यान रखना कि जो आपके 56 टू 10 में एक्सक्लूजन दिए हुए हैं जैसे कि रिलेटिव्स का मैरिज का वो सारी चीजें क्या हो जाएगी वो सारी चीजें यहां पे भी एक्सक्लूड हो जाएगी। अरे मेरी बात समझे क्या? जी हां सर। उसके बाद अपन ने 194s पढ़ा। 194s क्या कहता है? वो कहता है बयर जब सेलर को पेमेंट करता है तो बयर को हम कहते हैं पेयर और सेलर को कहते हैं पेई। तो जब बायर पेमेंट करता है तो किस चीज पे? उसको अगर कोई वर्चुअल डिजिटल एसेट ट्रांसफर हुए है तो वो पेमेंट करेगा। तो जो पेमेंट पे है ना वो 1% ऑफ़ कंसीडरेशन को एज अ टीडीएस डिडक्ट कर लेगा। जो भी पेमेंट वो कर रहा है उसको हम कहते हैं कंसीडरेशन। और उस कंसीडरेशन का 1% जो है वो एज अ टीडीएस डिडक्ट कर लेगा। और टीडीएस डिडक्ट कब करोगे? एट द टाइम ऑफ़ पे क्रेडिट और पेमेंट व्हिच एवर इज़ अर्लियर। पर एक बात ध्यान रखना दोस्तों ये टीडीएस डिडक्ट तभी होगा अगर जो पेई है जो सेलर है वो कौन है? रेजिडेंट है तभी टीडीएस डिडक्ट होगा। दोस्तों अगर जो कंसीडरेशन है वो कैश में नहीं है, काइंड में है। या फिर कैश और काइंड दोनों मिला करके हैं। पर जो कैश वाला पोर्शन है ना इट इज़ नॉट सफिशिएंट टू डिडक्ट टीडीएस। देन इन दैट केस व्हाट विल यू डू? इन दैट केस यू विल रिटेन दैट गुड्स। कंसीडरेशन यू विल रिटेन इट। आप उसको रिलीज़ नहीं करोगे। जब जो सेलर है या जो पेई है जिसको पैसा दे रहे हो जब आप जा करके क्या ना कर दे? टैक्स जमा करके आपको डिक्लेरेशन ना दे दे कि भैया हमने टीडीएस जमा कर दिया है तब तक आप उसको उसको क्या करोगे? उसको रिलीज़ नहीं करोगे। अब दोस्तों एक बात ध्यान से सुनना। टीडीएस का प्रोविज़न कब एप्लीकेबल नहीं होगा? उसके लिए इन्होंने एक थ्रेशहोल्ड बना रखा है। है। हमने डिवाइड किया उसको दो पार्ट में। मेरी बात सुनो। आपके जो टीडीएस काटते हैं ना जिनको हम कहते हैं पेयर वो पेयर को दो पार्ट में डिवाइड किया। या तो वो स्पेसिफाइड पर्सन होगा या अदर दैन स्पेसिफाइड पर्सन होगा। स्पेसिफाइड पर्सन कौन होता है? वो छोटा इंडिविजुअल या एचएफ है। छोटा इंडिविजुअल या एचएफ मतलब जिसका बिजनेस में टर्नओवर 1 करोड़ से कम है। या फिर अगर उसका प्रोफेशन में टर्नओ प्रोफेशन में ग्रॉस रिसीव 50 लाख से कम है। तो वो छोटा इंडिविजुअल एचयूएफ हो गया। सर ये टर्नओवर कब का देखेंगे? पिछले साल का कब का देखेंगे? पिछले साल का देखोगे। और उसके बाद आप लिमिट डिसाइड करोगे। ये लिमिट के ऊपर कंसीडरेशन होगा। इन एग्रीगेट इन अ फाइनेंसियल ईयर तो ही जाके आप क्या करोगे? टीडीएस काटोगे। सर लिमिट क्या है? स्पेसिफाइड पर्सन के लिए दो लोग आते हैं। स्पेसिफाइड पर्सन में या तो छोटे इंडिविजुअल एचयूएफ या फिर वो लोग जो लोग बिज़नेस जिनके पीजीबीपी का इनकम नहीं है तो दोनों ही छोटे लोग हो गए। तो तुम लोगों के लिए थ्रेशहोल्ड का लिमिट रखा अपन ने ₹50,000 कि यूं ही खेल कूद कर रहे हो तुम लोग चल जाएगा कोई दिक्कत नहीं है। ₹50,000 तक 194 में टीडीएस काटने की जरूरत नहीं है। पर अगर आप इसके अलावा कोई और कैटेगरी में फॉल करते हो ना तो लिमिट कितना हो गया आपके लिए? फिर ₹10,000 का लिमिट हो गया। सिर्फ 10,000 का लिमिट है आपके लिए। अब दोस्तों एक एक बात ध्यान रखना कि इसमें ना तो आपको टैन की जरूरत है। अगर आप एक स्पेसिफाइड पर्सन हो ना मतलब छोटे इंडिविजुअल एचयूएफ या आपका पीजीबीपी इनकम नहीं है तो ना तो आपको टैन की जरूरत है और ना ही आपको 26 एबी का प्रोविज़न लगेगा। क्या है 266 एबी जो बात करता है नॉन फाइलर्स के बारे में जो रिटर्न नहीं भरते तो आपका टीडीएस का रेट दुगना हो जाता है। तो हमने बोला यहां पे तो ऑलरेडी 30% है। क्या दुगना करेंगे? तुम इसको बिल्कुल भी बढ़ा नहीं सकते। उसके बाद दोस्तों एक बात ध्यान रखना कभी-कभी सीबीडीटी का गाइडलाइंस आया था जिसमें क्या बोला था कि कभी-कभी बायर सेलर एक दूसरे के साथ नहीं खरीदी बिक्री करते। बीच में होता है एक एक्सचेंज और तभी बीच में एक्सचेंज के साथ ब्रोकर भी होता है। तो उन्होंने तीन केस बताए। सबसे पहला केस क्या बताया भैया? कि अगर बायर जो है एक्सचेंज के थ्रू खरीद रहा है तो बायर पेमेंट करेगा एक्सचेंज को और एक्सचेंज पेमेंट करेगा सेलर को तो टीडीएस की रिस्पोंसिबिलिटी किसके हाथ में आएगी? टीडीएस को रिस्पोंसिबिलिटी इन्होंने बोला एक्सचेंज के हाथ में आएगी और एक्सचेंज को पैसा काट के जमा करना पड़ेगा। फिर दूसरे केस में अगर मान लो बयर ने पेमेंट किया एक्सचेंज को और एक्सचेंज ने पेमेंट किया ब्रोकर को और ब्रोकर ने जाके पेमेंट किया सेलर को तो दोस्तों उस केस में इन्होंने एक्सचेंज और ब्रोकर दोनों पे बराबर की लायबिलिटी डाली है। बोले तुम दोनों आपस में एक अंडरटेिंग ले लेना, एग्रीमेंट ले लेना और उसके बेसिस पे डिसाइड कर लेना कौन किसका काटेगा ब्रिटीस। और उसके बाद तीसरा केस अगर बायर ने पैसा दिया एक्सचेंज को और एक्सचेंज ने पैसा दिया ब्रोकर को पर ब्रोकर ने आगे किसी को पैसा दिया ही नहीं। क्यों? क्योंकि ब्रोकर ही खुद सेलर था। तो सर उस केस में क्या होगा? अगर ब्रोकर ही खुद सेलर था। सांस भी कभी बहू थी तो उस केस में ब्रोकर तो अपना खुद का काटेगा नहीं। तो इसलिए एक्सचेंज को ही टीडीएस काटने की रिस्पोंसिबिलिटी आएगी और वो टीडीएस काटेगा। अब दोस्तों मेरे को एक बात बताओ 194s कभी-कभी कंट्राडिक्ट कर जाता है। कभी-कभी आने आ जाता है 194 ओ के। तो दोनों में से कौन जीतेगा? अगर 194 S और ओ सामने आमने सामने आ गए 194s जीतेगा। सिमिलरली अगर 194s और 194 क्यू आमने सामने आ गए। क्यों यानी कि क्वांटिटी हैवी क्वांटिटी में अगर आप माल खरीद रहे हो तो उस केस में कौन जीतेगा? 194s ही जीतेगा। एक तरफा जीतेगा। दोस्तों उसके अलावा आपकी सीबीटी गाइडलाइंस में ये भी लिखा हुआ है कि जीएसटी पे कोई टीडीएस नहीं कटेगा। जो वर्चुअल डिजिटल एसेट का जीएसटी कॉम्पोनेंट है उसपे कोई टीडीएस नहीं कटेगा। और अगर पेमेंट गेटवे के थ्रू पेमेंट आ रहा है तो भैया पेमेंट गेटवे को टीडीएस काटने की कोई जरूरत नहीं है। जो लोग बायर या एक्सचेंज या ब्रोकर हैं वो लोग टीडीएस काट लेंगे। दोस्तों उसके बाद टीडीएस कंप्लायंसेस इसका आखिरी प्रोविजन है। टीडीएस कंप्लायंसेस में इन्होंने क्या बोला? टीडीएस का पेमेंट करना पड़ेगा। सबसे पहले मैं आपको स्पेसिफाइड पर्सन के बारे में बताता हूं कि टीडीएस पेमेंट कैसे होगा? टीडीएस का रिटर्न कब तक जाएगा? और टीडीएस सर्टिफिकेट कब होगा? और उसके बाद में बाकी लोगों का बताऊंगा। सर स्पेसिफाइड पर्सन यानी कि क्या छोटे इंडिविजुअल एचयूएफ या जिनका पीजीबीपी का इनकम नहीं है। हमने बोला तू आराम से पेमेंट कर। जिस साल तूने टीडीएस कलेक्ट किया ना उस जिस महीने तूने टीडीएस कलेक्ट किया ना उसके इन द मंथ के बाद 30 डेज के अंदर तू टीडीएस का पेमेंट भी कर उसके साथ ही तू क्या कर रिटर्न भी फाइल कर दे और फाइल करने के तू ना उससे 15 दिन के बाद सर्टिफिकेट इशू कर देना मतलब मान लो अगर तुमने 15th अप्रैल को टीडीएस काटा है ना 194 एस वाला तो तुम स्पेसिफिक पर्सन हो तो तुम टीडीएस का पेमेंट कब तक करोगे 30th मई तक पेमेंट करोगे नेक्स्ट मंथ के एंड तक पे करोगे और उसी समय तुम रिटर्न भी फाइल करोगे और उसके बाद 15 दिन के अंदर तुम क्या करोगे टीडीएस का स्टेटमेंट जमा कर दोगे पर उसके अलावा अगर आप कोई हो ना तो दोस्तों हर महीने के अगले महीने के 7 तारीख तक पेमेंट कर देना। जैसे आप नॉर्मल टीडीएस का पेमेंट करते हो। और मार्च की बात करें तो 30 अप्रैल तक पेमेंट कर देना। रिटर्न भरेंगे वही क्वार्टरली रिटर्न 31 जुलाई, 31 अक्टूबर, 31 जनवरी और 31 मई को। और उसके बाद दोस्तों आपको आपको क्या करना पड़ेगा? रिटर्न भरने के 15 दिन के अंदर आपको क्या करना पड़ेगा राजा? आपका जो टीडीएस का सर्टिफिकेट है वो इशू करना पड़ेगा। और सर कौन से फॉर्म में क्या करते हो? अगर मैं आपसे टीडीएस सर्टिफिकेट की बात करूं तो स्पेसिफिक पर्सन के लिए क्या फॉर्म है? फॉर्म 16 ई है और बाकी लोगों के लिए फॉर्म 16 है दैट इज अ कॉम्प्रहेंसिव रिवीजन ऑफ योर वर्चुअल डिजिटल एसेट का प्रोविजन एंड टैक्स एंड टीडीएस रिलेटेड देयर टू थैंक यू सो मच दोस्तों उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी
