हां जी दोस्तों क्या हाल है? क्या हाल है? क्या हाल है? आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल।

हां जी दोस्तों मैं आपको एक बार बताना चाहता हूं कि आप लोगों का एनआरआई टैक्सेशन का क्या स्पेशल प्रोविजन है? सर ये जो एनआरआई टैक्सेशन का प्रोविजन है ये आप लोगों का शुरू होता है 115 सी से और ये चलता जाता है करीबन-करीबन 115 आई तक। दोस्तों इसमें जो बेसिक बात है वो ध्यान से सुनना। सबसे पहले तो ये प्रोविजन किसके लिए एप्लीकेबल है? मैं आपको बहुत कम जगह में ये कम समय में ये चीज बता दूंगा। सबसे पहले ये समझो कि ये एनआरआई कौन होते हैं? राजा एनआरआई मतलब वो लोग जो इंडियन इंडियन सिटीजन या पर्सन ऑफ इंडियन ओरिजिन है पर वो क्या बन रखे हैं? एनआर नॉन रेजिडेंट बन रखे हैं। मतलब एक विदेशी जो दिल से हिंदुस्तानी है। अगर उसको क्या इनकम आ रही है सर? या तो उसको इन्वेस्टमेंट इनकम आ रही है या फिर उसको कैपिटल गेन आ रहा है। पर ये इन्वेस्टमेंट इनकम या कैपिटल गेन कहां से आ रहा है? ये सर फॉरेन एक्सचेंज एसेट से आ रहा है। जो फॉरेन एक्सचेंज एसेट क्या होता है? फॉरेन एक्सचेंज एसेट इज नथिंग बट स्पेसिफाइड एसेट व्हिच इज परचेज्ड इन फॉरेन करेंसी। आपने उसको कन्वर्टेबल फॉरेन एक्सचेंज में अगर खरीदा है किसी स्पेसिफाइड एसेट को तो उसको हम कहते हैं फॉरेन एक्सचेंज एसेट। सर स्पेसिफाइड एसेट क्या होता है? अगर आप बात करो शेयर्स की तो किसी भी कंपनी के शेयर्स पब्लिक हो या प्राइवेट हो या आप बात करो डिबेंचर्स या डिपॉजिट्स की तो अगर आपने किस में इन्वेस्ट कर रखा है? पब्लिक कंपनी के डिबेंचर्स या डिपॉजिट्स में। अगर प्राइवेट कंपनी के डिबेंचर्स या डिपॉजिट में इन्वेस्ट कर रखा है तो वो फॉरेन एक्सचेंज एसेट नहीं है। और तीसरा अगर आपने सीजी वगैरह के सिक्योरिटीज ली है तो वो फॉरेन एक्सचेंज एसेट में आ जाते हैं। और वो फॉरेन एक्सचेंज एसेट जो है उसका क्या होगा सर? अब सर उसको अगर ट्रांसफर करके आपको लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन आया है या अगर उससे इन्वेस्टमेंट इनकम आया है तो आपको कुछ टैक्स बेनिफिट मिलेगा। क्या टैक्स बेनिफिट सर? तीन बेनिफिट है बेसिकली सबसे पहला तो टैक्स। हमने बोला आपको जो इन्वेस्टमेंट इनकम है उस पे 20% टैक्स लेंगे। लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन पे 10% टैक्स लेंगे और लॉन्ग टर्म कैपिटल गेन में आपको वो 1 लाख का बेनिफिट नहीं मिलेगा। सीधा 10% का टैक्स लेंगे और आपको 115 में अगर आपने नेट कंसीडरेशन इन्वेस्ट कर दिया 6 महीने के अंदर। कहां इन्वेस्ट करोगे सर? आप इन्वेस्ट करोगे स्पेसिफाइड एसेट में। अगर आपने 6 महीने के अंदर इन्वेस्टमेंट कर दिया तो जितना नेट कंसीडरेशन अगर आपने पूरा इन्वेस्ट कर दिया तो आपका कैपिटल गेन एक्सेंप्ट हो जाएगा। और अगर प्रोपोशनेट अगर आपने कम इन्वेस्ट किया तो प्रोपोर्शननेट एक्सेंपशन मिल जाएगा। और राजा जो भी आपने इन्वेस्टमेंट में खरीदा है ना वो आपको 3 साल तक का लॉक इन रहेगा। जो भी आपने एसेट खरीदा है उसका 3 साल तक का लॉक इन रहेगा। तो टैक्स बेनिफिट में हमने ये तीन चीजें दी। बदले में हम आपसे क्या लेंगे सर? बदले में आपके सारे डिडक्शन छीन लेंगे। हम आपसे चैप्टर सिक्स ए वगैरह का रडशंस भी आपसे छीन लेंगे। बस एक चीज याद रखना अगर कैपिटल गेन की बात हो रही है तो आपको फर्स्ट प्रोवाइजो ऑफ सेक्शन 48 का बेनिफिट मिलेगा। मतलब क्या सर? वो जो आप टीटीबी या टीटीएसआर में कन्वर्ट करते थे और कैपिटल गेन को रिकन्वर्ट करते थे वो बेनिफिट आपको मिलेगा। बाकी सब छीन जाएगा। आपसे सर इन आपसे सर इंडेक्सेशन का बेनिफिट भी जो है वो छीन जाएगा और उसके बाद आपको ये बेसिक प्रोविजन अप्लाई करना पड़ेगा। अब राजा एक बात याद रखना अगर आपके पास टोटल इनकम में सिर्फ ये इन्वेस्टमेंट इनकम आते हैं। सिर्फ इसी तरह के इन्वेस्टमेंट इनकम आते हैं। और उस पे टीडीएस बराबर काट लिया गया है तो आपको रिटर्न ऑफ इनकम फाइल करने की कोई जरूरत नहीं है। और सर मान लो आज आप एनआरआई हो और आगे चल के बीच में कभी रेजिडेंट बन भी जाते हो तो भी जो आपका इन्वेस्टमेंट इनकम है या कैपिटल गेन है ना वो इसी इसी प्रोविजंस के हिसाब से टैक्सेबल होगा। आपको इसका बेनिफिट फिर भी मिल जाएगा। इट विल कंटिन्यू टू अप्लाई। बस करना ये पड़ेगा। आपको एओ को एक डिक्लेरेशन देना पड़ेगा। आपको एओ को एक डिक्लेरेशन देना पड़ेगा कि भैया मैं एनआरआई था। मैं एनआर हो गया। ये क्या हो गया सर ये आपका पूरा का पूरा जो है एनआरआई टैक्सेशन का प्रोविजन हो गया। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं यह पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
