हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल अब हम क्या रिवीजन करेंगे एकदम ध्यान से सुनना अब हम सेक्शन 92 सीसी जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट की बात करते हैं उसके बारे में रिवीजन करेंगे रिवीजन में काफी समय लगेगा क्योंकि हम लोग सिर्फ सेक्शन 92 सीसी नहीं रिवीजन करेंगे हम अपना एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का बेसिक प्रोविजन उसके बाद सीबीडीटी ने एक स्कीम बना के बहुत सारे रूल्स बनाए हैं वो पूरे रूल्स को रिवाइज करेंगे और उसके साथ आपका सेक्शन 92 सी डी उसके बारे में भी पूरा का पूरा डिटेल में रिवीजन करेंगे। आप एकदम आराम से आखिरी तक बस सुनते जाना। आपको सारे पॉइंट्स जो है वो दिमाग में छप जाएंगे। एकदम। सबसे पहले मेरे को बताओ सर ये एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर कौन करता है? ये एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर करता है। आपका टैक्स पेइंग पर्सन यानी कि कोई पर्सन और सीबीडीटी यानी कि बोर्ड ये दोनों एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर करते हैं। पर सर एग्रीमेंट में एंटर करने के लिए आपको सेंट्रल गवर्नमेंट का अप्रूवल लेना पड़ेगा। सीजी के अप्रूवल के बिना आप एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर नहीं कर सकते। एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट किस चीज के लिए होता है दोस्तों दो चीज के लिए एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट हो सकता है। या तो आप आर्म्स लेंथ प्राइस के लिए एंटर कर रहे हो या फिर एक एनआर है उसका इंडिया में जो पीई है उससे कितना इनकम अक्रू हो रहा है वो इवैलुएट करने के लिए भी आप पहले से आर्म्स एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर कर सकते हो। तो क्या कहा मैंने? अगर एक एनआर है तो उसका इनकम डीम्ड टू अक्रू अंडर सेक्शन नाइन वन सब सेक्शन नाइन सब सेक्शन वन क्लॉज़ वन कितना है? एज़ इज़ रीज़नेबली एट्रिब्यूटेबल टू ऑपरेशंस कैरीड आउट इन इंडिया। इंडिया से कितना इनकम हो रहा है? वो वो फिगर आउट करने के लिए भी आप एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर कर सकते हो। अब राजा अगर आपने एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर किया तो या तो वो तुमको सीधा-सीधा आर्म्स लेंथ प्राइस बता देगा कि भैया देख इस इतना तेरा आर्म्स लेंथ प्राइस है या वो तुमको मैनर बता देगा कि हम हर साल आर्म्स लेंथ प्राइस किस तरीके से कैलकुलेट करेंगे। जो भी है पर वो बता देगा उसके अंदर। अब दोस्तों उसके बाद जो आपका एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट होता है उसकी वैलिडिटी कितनी होती है? अगर आप प्रोस्पेक्टिवली देखोगे तो इट इज़ वैलिड फॉर अप टू फाइव कंजक्यूटिव प्रीवियस ईयर। अप टू फाइव कॉन्सक्यूटिव प्रीवियस ईयर। मतलब कितने साल के लिए होगा वैलिड? जितना साल एक्चुअल में एग्रीमेंट में लिखा होगा उतने साल के लिए वैलिड होगा। पर मैक्सिमम 5 साल के लिए हो सकता है और एक बार तुमने एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट कर लिया तो भैया वो पूरे जगत पे बाइंडिंग हो जाएगा। यानी कि आपके असेसिंग ऑफिसर पे भी बाइंडिंग हो जाएगा और असेस पे भी बाइंडिंग हो जाएगा और आपके प्रिंसिपल कमिश्नर और कमिश्नर तक को बाइंडिंग हो जाएगा। बट दोस्तों अगर मान लो अगर आपका लॉ बदल गया या फैक्ट्स बदल गए जिसकी वजह से अब वो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट की कोई सेंस नहीं बनती तो फिर वो बाइंडिंग होना बंद हो जाएगा। अगर आपका लॉ या फैक्ट्स चेंज हो गए। उसके बाद दोस्तों मान लो अगर बाद में बॉन्ड को पता चला कि आपने जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर किया है वो फ्रॉड के थ्रू या मिस रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ फ्रॉड्स के फैक्ट्स के थ्रू किया है। तो उस केस में आपका जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट है वो वॉइड ऐप इनिशियो माना जाएगा। क्या माना जाएगा? वॉइड ऐप इनिशियो माना जाएगा। मतलब माना जाएगा कि शुरू से ही ये एग्रीमेंट एक्सिस्ट ही नहीं करता था। इसका मतलब क्या? अब सर अगर शुरू से ही ये एग्रीमेंट एक्सिस्ट ही नहीं करता था तो इस एक्ट के प्रोविज़ंस जो है ना वो वापस से अप्लाई होंगे। फिर इस बार इस तरीके से अप्लाई होंगे कि एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट कभी था ही नहीं। पर दूसरा सर वैसे तो क्या होगा? पुराने पीरियड का तो काम खत्म हो गया। का असेसमेंट हो गया, क्लोज हो गया है, सब कुछ बंद हो गया है। तो लॉ ने बोला तू टेंशन मत कर। जिस दिन तुमने एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर किया था से लेकर जिस दिन इसको वॉइड डिक्लेअर किया वो पूरा का पूरा पीरियड जो है ना उसको पीरियड ऑफ़ लिमिटेशन में से हटा देंगे। मतलब उसको पीरियड ऑफ़ लिमिटेशन के लिए काउंट नहीं करेंगे। लेकिन दोस्तों मान लो अगर आपका कोई मान लो ये ध्यान रखना कि आपके पीरियड ऑफ़ लिमिटेशन में ये सारी चीजें हटाने के बाद मिनिमम 60 दिन तो बचना चाहिए आप लोगों को असेसमेंट के लिए। मिनिमम 60 दिन जो है असेसमेंट के लिए बचना चाहिए। दोस्तों क्या यही एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट को हम प्रायर पीरियड के लिए भी लगा सकते हैं। जी हां, एक बहुत यूनिक प्रोविजन है रोल बैक प्रोविजन जिसमें राजा सुनना मेरी बात ध्यान से। आप क्या कर सकते हो? यही वाले जो प्रोविजंस है ना उसको पिछले कुछ सालों के लिए भी अप्लाई कर सकते हो। तुम बताओ कितने साल के लिए अप्लाई कर सकते हो? हम इसको अप्लाई कर सकते हैं सर पिछले चार साल के लिए। क्या इन्होंने अप टू फोर इयर्स लिखा है ना जी ना आपको मैंडेटरी चार साल तक जाना ही पड़ेगा। बट आप इसको रोल बैक करना चाहो तो बहुत सारे कंडीशंस है इसके। क्या कंडीशंस है सर? सबसे पहले हम स्कीम में आ जाते हैं जहां पे बहुत सारे रूल्स हैं। सबसे पहले मेरे को बताओ एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर करने के लिए एलिजिबल पर्सन कौन है? दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। एलिजिबल पर्सन वो होता है जिसने भी इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन में एंटर किया है। अगर मैं चिल्ला-चिल्ला के आपको एक बात बताना चाहूं तो मैं आपको ये बोलूंगा कि राजा सुनो मेरी बात। ये जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट होता है ना ये सिर्फ और सिर्फ इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए होता है। ये आपके स्पेसिफाइड डोमेस्टिक ट्रांजैक्शन के लिए नहीं होता है। तो यहां पे कोई भी अगर इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया है तो वो पर्सन जो है एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर कर सकता है। और एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में आने के पहले वो प्री फाइलिंग कंसल्टेशन के लिए फाइल कर सकता है। किसको फाइल करेगा सर? वो डीजीआईटी डायरेक्टर जनरल ऑफ इनकम टैक्स इंटरनेशनल टैक्सेशन डिपार्टमेंट में फाइल करेगा और बोलेगा मेरे को प्री फाइलिंग कंसल्टेशन चाहिए। सर क्या फाइल करने के पहले का कंसल्टेशन चाहिए? फाइलिंग बिफोर फाइलिंग ऑफ एप्लीकेशन टू एंटर इंटू एन एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट। एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में एंटर करने के लिए एक एप्लीकेशन देने के पहले अगर आपको कंसल्टेशन चाहिए तो आप कंसल्टेशन के लिए अप्लाई कर सकते हो। उसमें आप क्या डिसाइड करोगे कि भैया एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का स्कोप क्या होगा? ट्रांसफर प्राइसिंग का इशू क्या है? सस्टेनेबिलिटी क्या है? इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन की और आपका ब्रॉड टर्म्स आप डिस्कस करोगे एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का। लेकिन सर ये जो भी डिस्कशन हुआ ना ये किसी पे भी बाइंडिंग नहीं रहेगा। ना तो एप्लीेंट पे और ना ही सीबीडीटी पे। दोनों में किसी पे भी एपेंट बाइंडिंग नहीं होगा। और एक बात समझना ये जो प्री फाइलिंग कंसल्टेशन का एप्लीकेशन है इसको एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का एप्लीकेशन नहीं माना जाएगा। ये अलग है और उसको अलग ही रखा जाएगा। दोस्तों तो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का एप्लीकेशन कौन देगा? जो भी एलिजिबल पर्सन है जिसने इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन किया है वो अगर चाहे तो एप्लीकेशन दे सकता है। सवाल ये है किस किसको दोगे एप्लीकेशन? दोस्तों अगर यूनिलटरल एग्रीमेंट है तो आप सीधा डायरेक्टर जनरल ऑफ इनकम टैक्स आईटी डिपार्टमेंट को दोगे। या फिर अगर बटरल या मल्टीलैटरल एग्रीमेंट है तो आप कॉम्पिटेंट अथॉरिटी को ये एप्लीकेशन दोगे। उसके बाद दोस्तों एप्लीकेशन कब दोगे? मेरी बात ध्यान से सुनना। जिस भी प्रीवियस ईयर से आप इसको अप्लाई करना चाहते हो उस प्रीवियस ईयर के फर्स्ट डे के पहले आपको एप्लीकेशन देना पड़ेगा। सो बिफोर फर्स्ट डे ऑफ़ द प्रीवियस ईयर फॉर व्हिच एप्लीकेशन इज़ मेड विद रिस्पेक्ट टू ट्रांजैक्शन व्हिच आर ऑफ़ कंटिन्यूइंग नेचर फ्रॉम डीलिंग दैट आर ऑलरेडी अकरिंग सर जब आप ये एप्लीकेशन देते हो ना तो जनरली उसमें आप वो इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन को कवर करते हो जो ऑलरेडी कुछ समय से होता आ रहा है। नया ट्रांजैक्शन नहीं है। और दूसरे केस में बिफोर टेकिंग एनी इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन आप बाकी ट्रांजैक्शंस को करने के पहले और दूसरे केस में फर्क क्या है? पहला केस ये है कि अगर कोई इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन चला आ रहा है। जिस साल से आपको अप्लाई करना है उस प्रीवियस ईयर के फर्स्ट डे के पहले एप्लीकेशन देना पड़ेगा। और अगर मान लो कोई इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन पहली बार करने वाले हो तो उसको करने के पहले आपको एप्लीकेशन देना पड़ेगा। किस चीज के लिए? एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट के लिए। और उसके साथ फीस भी देना पड़ता है। सर फीस कितना? 100 करोड़ से कम है तो अलग, 200 करोड़ से कम है तो अलग, 200 करोड़ से ज्यादा है तो अलग, 10 लाख, 15 लाख, 20 लाख। 100 करोड़ से कम 10 लाख, 200 करोड़ से कम 15 लाख और 200 करोड़ से ज्यादा 20 लाख। एग्जैक्ट 200 करोड़ अगर होगा तो आपका 15 लाख आएगा। एग्जैक्ट 200 करोड़ होगा तो आपका 15 लाख आएगा। दोस्तों, ये आप एप्लीकेशन दोगे। पर क्या एप्लीकेशन आप विथड्रॉ कर सकते हो? जी हां, आपका एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट साइन होने के पहले, फाइनलाइज होने के पहले आप विड्रॉ कर सकते हो। लेकिन भाइयों फीस का कोई वापसी नहीं होगा। आपकी फीस कोई वापस नहीं मिलेगी। पर सर एक बात बताओ चलो विथड्रॉ नहीं किया तो एग्रीमेंट के टर्म्स क्या होंगे जनरली? देख भैया जनरल टर्म्स क्या होंगे? सोचो जो एग्रीमेंट हो रहा है उसमें आप बताओगे कौन सा इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन कवर हो रहा है? उसमें कौन सा टीपी का मेथड हमने डिसाइड किया कि भैया कौन सा मेथड लगाएंगे? कंपेरेबल अनकंट्रोल्ड प्राइस मेथड लगाओगे, रीसेल प्राइस मेथड लगाओगे, कॉस्ट प्लस मेथड लगाओगे, प्रॉफिट स्प्लिट मेथड लगाओगे। क्या लगाओगे वो आपको बताना पड़ेगा। उसके दम पे आर्म्सेंथ प्राइस या तो निकाल लेना और उसके बाद रेलेवेंट डेफिनेशन और क्रिटिकल एजम्पशन और रॉयल बैक प्रोविज़ ये सारी चीजें आप बता देना अपने कहां पे एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में। लेकिन राजा एक बात बताओ अगर आपने कोई क्रिटिकल एजम्पशन ले रखा था वो चेंज हो जाता है या फिर मान लो अगर आपने असेस को कोई कंडीशंस डाल रखे थे और वो कंडीशंस मीट करने में असेस फेल कर जाता है तो क्या होगा? तो मूड खराब होगा ना सर। कोई एजम्पशनंस अगर बदल गए जो क्रिटिकल थे या एसेसी फेल के एंड से फेलियर हो रहा है तो भैया अब जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट है ना इट विल नॉट बी बाइंडिंग एनीमोर। कोई बाइंड बाइंड नहीं होगा उससे। लेकिन सर ये बाइंडिंग नहीं होने के लिए ना एक व्यू नोटिस देना पड़ेगा। एक पार्टी दूसरे पार्टी को बोलेगा जा आज से मैं इस एग्रीमेंट से बाउंड नहीं हूं। क्यों? क्योंकि एजम्पशन बदल गया या तूने फेलियर कर दिया। उसके बाद दोस्तों अगर बाउंडिंग नहीं होगा तो क्या करोगे? आप या तो उसको रिवाइज कर दो या कैंसिल कर दो। जो भी करोगे डीजीआईटी को इन्फॉर्म कर देना कि भैया देखो एजम्पशनंस बदल गए या फेलियर हो गया। अब ये बाइंडिंग नहीं है। हम रिवाइज कर रहे हैं या कैंसिल कर रहे हैं। एज द केस मे बी। अब दोस्तों बड़ी इंपॉर्टेंट प्रोविज़न पे आ जाते हैं। रोल बैक प्रोविज़न। रोल बैक प्रोविज़न के लिए दो रूल पढ़ेंगे हम। एक रूल 10 एमए और एक रूल रूल 10 आर ए। दो रूल पढ़ेंगे। मेरी बात ध्यान से सुनना। सबसे पहला रोल बैक प्रोविजन को अप्लाई करने के लिए ना चार कंडीशन मीट होने चाहिए। अगर आप कोई भी प्रोविजन जो आर्म्स एंड प्राइस है उसको पिछले चार साल तक ले जाना चाहते हो कोई बात नहीं ले जा सकते हो ले जा सकते हो लेकिन आपको क्या लगेगा? आपको चार कंडीशन मीट करने पड़ेंगे। सबसे पहला सर सबसे पहला सबसे पहला प्रोविज़न ये है कि आपका जो रोल बैक हो रहा है ना वो सेम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए हो रहा है। मतलब सर नेचर ऑफ़ ट्रांजैक्शन भी सेम है और एसोसिएटेड एंटरप्राइज भी सेम है। तो अगर सेम ट्रांजैक्शन के लिए हो रहा है तो चलेगा। दूसरा जो आपका रोल बैक ईयर जो साल के लिए रोल बैक हो रहा है ना उस साल का रिटर्न ऑफ इनकम आपने एकदम समय पे 1391 1391 वाले ड्यू डेट के पहले भर दिया है। ऐसा नहीं कि आप उसको बीटेड रिटर्न भर रहे हो 1394 वाला। ना जी ना आप उसका 1391 के ड्यू डेट के पहले रिटर्न भर दिया। तीसरा आपने उस ट्रांजैक्शन को लेके सेक्शन 92 ई वाला रिपोर्ट फर्निश कर दिया है। जो एक सीए का रिपोर्ट होता है वो सेक्शन 92 ई वाला रिपोर्ट आपने फर्निश कर दिया है। और चौथा ये जो रोल बैकक हो रहा है ना ये एपिकेंट ने रिक्वेस्ट किया है सामने। से बोर्ड ने नहीं एपेंट ने रिक्वेस्ट किया और कौन से फॉर्म में रिक्वेस्ट किया है? तीन कीड़ा तीन कीड़ा क्या है सर? फॉर्म थ्री ई सी थ्री सीई डीए थ्री सीईडीए ये फॉर्म में आपने क्या रिक्वेस्ट किया है कि मेरे को रोल बैक हो के चाहिए। तो चार कंडीशन याद रखना सेम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन है। जिस साल के लिए रोल बैक कर रहे हो उसका रिटर्न ऑफ इनकम टाइम टाइम पे फाइल किया है। जिस इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए रोल बैक कर रहे हो उसका 92 ई में रिपोर्टिंग हुआ है। और आपका एप्लीकेशन जो है वो एप्लीेंट ने रिक्वेस्ट किया है। तभी जाकर के रोल बैक प्रोविजन आपको अप्लाई होगा। कौन से फॉर्म में फॉर्म थ्री सीईडीए में अप्लाई किया है। अब दोस्तों एक बात ध्यान रखना जब रोल बैक होता है ना वो अप टू फोर इयर्स के लिए नहीं होता फोर इयर्स के लिए ही होता है अगर सेम ट्रांजैक्शन पिछले चार साल में तो चारों साल के लिए आपका रोल बैक होगा ऐसा नहीं कि एक साल के लिए रोल बैक कर लेता हूं तीन साल के लिए रहने देता हूं ना जी ना ऐसा कोई प्रोविजन नहीं है पर दोस्तों दो केस में ना रोल बैक नहीं होता है दो केस में रोल बैक नहीं होता है ये ध्यान रखना अगर आप रोल बैक किसी इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए कर रहे हो और जो सब्जेक्ट मैटर है ना इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन का दैट इज़ दैट वाज़ अपीड्ड इन द इनकम टैक्सपरेट ट्रिब्यूनल और इन इनकम टैक्स अपेलेट ट्रिब्यूनल ने उस ऑर्डर पास कर दिया है। ऑर्डर पास करके उस अपील को डिस्पोज कर दिया है। सर मतलब अगर उस मैटर पे इनकम टैक्स अपलेट अथॉरिटी ने अपना स्टैंड ले लिया है ना तो उसके ऊपर एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट अप्लाई नहीं होगा। और दूसरा अगर वो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट अप्लाई करके टोटल इनकम कम होता है या लॉसेस बढ़ता है तो हम वो रोलबैक को अप्लाई नहीं करेंगे। सर ये क्या हो गया? ये क्या हो गया? अगर अपना नुकसान हो रहा है, इनकम टैक्स डिपार्टमेंट का नुकसान हो रहा है तो भूल जाओ भैया कोई रोलबैक नहीं होगा। दो केसेस में रोल बैकक नहीं होगा। एक वो जो एक मैटर है वो इनकम टैक्स अप ट्रिब्यूनल के पास अपील पे गया था और उसने आपका एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का रोल बैक होने के पहले उसने अगर ऑर्डर डिस्पर्स कर दिया डिस्पोज होना जरूरी है सर तो उस केस में क्या होगा रोल बैक नहीं होगा अब दोस्तों उसके बाद मैंने क्या कहा रोल बैक में हमेशा एक बात ध्यान रखना जिस तरीके से आर्म्स लेंथ प्राइस फ्यूचर पीरियड के लिए निकाला जा रहा है ना उसी सेम तरीके से पास्ट पीरियड के लिए निकाला जाएगा कोई अलग मेथड नहीं लगा सकते और एक बात ध्यान रखना जब आप रोल बैक के लिए एप्लीकेशन दे रहे हो ना फॉर्म थ्री कीड़ा में तो उसके साथ आपको ₹5 लाख का और फीस देना पड़ेगा। तो पहले आपने 10 15 20 का फीस दिया वो तो ठीक है। उसके ऊपर और ₹5 लाख का फीस आपको देना पड़ेगा। अब दोस्तों ये तो हो गया आपका रूल 10 ए लेकिन 10 एमए के साथ आपका एक और रूल आता है 10 आर ए जो क्या कहता है कि भैया रोल बैक के प्रोसीजर को तू इफेक्ट कैसे देगा? मतलब तू भैया पिछले चार साल को ये प्राइसिंग लग जाएगा। लेकिन उसके इनकम टैक्स रिटर्न का क्या करेगा? किस तरीके से अप्लाई करेगा? तो भैया जिस साल के लिए भी आपका रोल बैक हुआ है ना उस साल के लिए आपको मॉडिफाइड रिटर्न भरना पड़ेगा। एस पर सेक्शन 92 सीडी जो हम थोड़ी देर में अभी डिस्कस करेंगे। 92 सीडी के हिसाब से मॉडिफाइड रिटर्न भरना पड़ेगा और सर मॉडिफाइड रिटर्न के साथ-साथ आपको एडिशनल टैक्स भी भरना पड़ेगा। मान लो सर अगर आपका 100 करोड़ का प्रॉफिट दिखाया था। अब आर्म्स लेंथ प्राइस के हिसाब से 120 करोड़ का प्रॉफिट हो गया तो जो एक्स्ट्रा 20 करोड़ का प्रॉफिट हुआ है उस पे आपको एडिशनल टैक्स निकाल करके भरना पड़ेगा और वो एडिशनल टैक्स भरने के बाद ही आप मॉडिफाइड रिटर्न जो है जमा करोगे। अब ये मॉडिफाइड रिटर्न जो है ना रोल बैक वाले सालों का हो सकता है कि आप उसको फर्स्ट प्रीवियस ईयर के मॉडिफाइड रिटर्न के साथ-साथ भर रहे हो। तो सर जब आपको एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट अप्लाई होगा तो जो फर्स्ट ईयर है ना जिसके लिए अप्लाई होगा वो फर्स्ट ईयर के लिए भी आपको मॉडिफाइड रिटर्न भरना हो सकता है। तो उसके साथ-साथ आप रोल बैक का भी मॉडिफाइड रिटर्न भर दोगे। पर दोस्तों मेरे को एक बात बताओ जब आप मॉडिफाइड रिटर्न भरने जा रहे हो ना तो आपको अपने बीच के लड़ाई झगड़े खत्म करने पड़ेंगे। मतलब आपने अगर कोई अपील कर रखा है या असेसिंग ऑफिसर ने कोई अपील कर रखा है वो दोनों अपील्स विथड्रॉ होगा। कैसे? अगर असेस का कोई अपील पेंडिंग है किसके पास? सीआईटी अपील के पास, आईटीआट के पास या हाई कोर्ट के पास? वो अपील्स जो है वो आपको मॉडिफाइड रिटर्न भरने के पहले विथड्रॉ करना पड़ेगा। और फर्ज करो कि अगर अपील आपने नहीं डिपार्टमेंट ने किया था यानी कि असेसिंग ऑफिसर ने किया था या कमिश्नर और प्रिंसिपल कमिश्नर ने किया था तो जैसे ही मॉडिफाइड रिटर्न आ जाएगा ना उसके तीन महीने के अंदर वो क्या करेंगे अपने अपील को विड्रॉ कर लेंगे पर अपील विड्रॉ करना जरूरी है और उसके बाद क्या होगा दोस्तों एक बात ध्यान रखना अगर तुमने एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट का रोल बैक कर दिया पर रोल बैकक जो है ना किसी किसी पर्टिकुलर ईयर के रोल बैकक को इफेक्ट नहीं दे पा रहे हैं कैन नॉट बी गिवन इफेक्ट टू ऑन अकाउंट ऑफ़ फेलियर ऑन द पार्ट ऑफ़ द असेस की तरफ से कोई गलती हुई जिसकी वजह से अगर आप इफेक्ट नहीं कर पा रहे हो तो सर पूरा का पूरा एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट जो है ना इन एंटायरिटी सिर्फ उस साल का नहीं पूरा का पूरा एडवांस एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट जो है ना उसको कैंसिल कर दिया जाएगा। ये कहां पे लिखा है सर? ये रूल 10 आर ए में लिखा है जो आपके रोल बैक प्रोविजन की बात करता है। अब दोस्तों लगे आप क्योंकि यहां पे मॉडिफाइड रिटर्न का जिक्र हुआ है। तो एक बार हम लोग जाकर के 92 डी पढ़ के आ जाते हैं जो मॉडिफाइड रिटर्न की अच्छे से बात करता है। एक बार वो बात हो जाएगी तो वापस हम इसी रूल्स में आएंगे और थोड़ा सा ही और बचा है। दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुन सुनना 92 सीडी क्या कहता है? 92 सीडी कहता है कि भैया जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट आप कर रहे हो उसको इफेक्ट कैसे दोगे? तो दोस्तों सबसे पहले समझना आपको मॉडिफाइड रिटर्न भरना पड़ेगा। मॉडिफाइड रिटर्न कब भरोगे? विथ इन 3 मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ द मंथ इन व्हिच एपीए वाज़ एंटर्ड। जिस महीने तुमने एपीए किया उस महीने के एंड से लेके तीन महीने के अंदर आपको मॉडिफाइड रिटर्न भरना पड़ेगा। सर मॉडिफाइड रिटर्न कौन से सालों के लिए भरोगे? एक तो प्रायर इयर्स के लिए भरोगे जहां रोल बैक हुआ है। और ऐसा हो सकता है कि आपको फर्स्ट प्रीवियस ईयर के लिए भी भरना पड़। सकता है। मान लो सर फर्स्ट प्रीवियस ईयर जो था उसका रिटर्न जा चुका है और रिटर्न जाने के बाद उसका एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट हुआ तो आपको वो पहले साल का भी मॉडिफाइड रिटर्न भरना पड़ेगा। जिस दिन एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट हुआ उसके 3 महीने के अंदर-अंदर और उसके बाद अगर आपने 3 महीने के अंदर भर दिया तो ऐसा माना जाएगा कि मॉडिफाइड रिटर्न आपने सेक्शन 139 के हिसाब से भर दिया। अब दोस्तों एक बात समझो जब मॉडिफाइड रिटर्न भर रहे हो तो दो चीजें हो सकती है। जिस साल का आप मॉडिफाइड रिटर्न भर रहे हो उस साल का असेसमेंट प्रोसीडिंग या तो कंप्लीट हो चुका है या फिर पेंडिंग है। मान लो अगर उस साल का असेसमेंट प्रोसीडिंग कंप्लीट हो चुका है और उसके बाद एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट के हिसाब से आर्म्स प्राइस आया तो क्या होगा? तो भैया जो असेसमेंट प्रोसीडिंग कंप्लीट हो चुका है ना अब उसके आर्डर को रिवाइज करना पड़ेगा नए वाले आर्मस्ट्रेंथ प्राइस के हिसाब से और ये कौन करेगा? ये आपका असेसिंग ऑफिसर करेगा। तो दोस्तों अगर आपका असेसमेंट प्रोसीडिंग जो है वो कंप्लीट हो चुका है मॉडिफाइड रिटर्न के समय के पहले तो भैया उस केस में आपका जो असेसिंग ऑफिसर है वो मॉडिफाई करेगा टोटल इनकम ऑफ द रेलेवेंट असेसमेंट ईयर हैविंग रिगार्ड टू द प्राइसिंग एग्रीमेंट वो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट को ध्यान में रखते हुए वापस से आपकी टोटल इनकम को निकालेगा मॉडिफाई करेगा। लेकिन दोस्तों मान लो अगर अभी तक आपका असेसमेंट प्रोसीडिंग कंप्लीट नहीं हुआ है बट पेंडिंग है। चालू हो गया था और पेंडिंग है तो उस केस में आपको अपने रिवाइज आपके ऑर्डर को तो रिवाइज नहीं करना पड़ेगा सर क्योंकि आपने अभी तक ऑर्डर ही नहीं दिया है। पर जब आप अभी आप जब अभी असेसमेंट कर रहे हो ना तो जो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट में जो आर्म्स लेंथ प्राइस आया है उसको आप कंसीडर करके ही और जो मॉडिफाइड रिटर्न है उसको कंसीडर करके के ही आप अपना असेसमेंट ऑर्डर दोगे। उसके बिना असेसमेंट ऑर्डर नहीं दोगे। पर सर सवाल ये है जब आपका असेसमेंट कंप्लीट हो चुका है। जब आपका असेसमेंट कंप्लीट हो चुका था और अभी आप रीओपेन कर रहे हो असेसमेंट। क्यों? क्योंकि एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट हो गया। अब जब रीओपन करेंगे और ऑर्डर दोगे तो ये ऑर्डर कितने समय के अंदर देना पड़ेगा? तो लॉ ने बोला जिस साल आपका मॉडिफाइड रिटर्न आया ना उस साल के फाइनेंसियल ईयर के एंड होने के बाद एक साल के अंदर आपको अपना खुद का ऑर्डर रिवाइज करके देना पड़ेगा। मतलब जब मॉडिफाइड रिटर्न आया उस साल के आखिरी के बाद एक साल के अंदर आपको अपना ऑर्डर देना पड़ेगा। और सर आपका जो पीरियड ऑफ़ लिमिटेशन होता है ना असेसमेंट के जितने भी टाइम लिमिट्स होते हैं वो अगर आपके सारे के सारे 12 महीने से एक्सटेंड हो जाएंगे बाय डिफॉल्ट क्या हो जाएंगे 12 महीने से एक्सटेंड हो जाएंगे अगर आपका रोल बैक का प्रोविजन एप्लीकेबल हो रहा है तो ये कहां पे लिखा हुआ है दोस्तों ये सारी कहानी लिखी है 92 सीडी में लिखी है अब दोस्तों इसके बाद दो बातें पेंडिंग रहती है पहला रिपोर्टिंग और ऑडिट दूसरा रिवीजन और कैंसिलेशन है ना रिपोर्टिंग और ऑडिट की बात करते हैं वापस आ जाते हैं हम अपने रूल्स में कहां पे रूल्स में जो सीबीटी ने बना रखा है किस चीज को लेके एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट को लेके सबसे पहले मेरे को ये बताओ रिपोर्टिंग की बात करते हैं। एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट एक जमा करना पड़ता है। कौन देगा? असे देगा किसको देगा सर? असे जो है ना वो क्वार्ट्रप्लीकेट में मतलब चार कॉपीज में किसको देगा? डीजीआईटी को देगा अपना एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट जिसमें वो क्या और कब देगा सर? जब आपका आपका ड्यू डेट ऑफ रिटर्न है उसके 30 दिन के अंदर या जब आपने एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट किया उसके 90 दिन के अंदर व्हिच एवर इज़ लेटर। आपका रिटर्न भर दिया उसके 30 दिन के अंदर या फिर मान लो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट बाद में हुआ। तो जब एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट हुआ उसके 90 दिन के अंदर व्हिच एवर इज़ लेटर आप क्या करोगे ये एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट दोगे किसको आप जो रिपोर्ट है वो दोगे डीजीआईटी को डीजीआईटी सर उसमें से धीरे से एक रिपोर्ट का कॉपी किसको भेज देगा कॉपी रिपोर्ट का भेज देगा टीपीओ को कौन सा मैंने रिपोर्ट जो आपके एसएससी ने दिया है एसीआर जिसको मैं बोलता हूं एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट एक भी टीपीओ को एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट मिल गया ना तो उसके बाद टीपीओ जिसका जुरिसडिक्शन है वो क्या करेगा एन आप वो करेगा कंप्लायंस ऑडिट ये कंप्लायंस ऑडिट हर साल होगा और दोस्तों कंप्लायंस ऑडिट करने के बाद वो अपना खुद का भी कंप्लायंस ऑडिट रिपोर्ट देगा और ये कंप्लायंस ऑडिट रिपोर्ट कितने महीने के अंदर देगा विथ इन सिक्स मंथ्स फ्रॉम द एंड ऑफ़ द मंथ जिसमें आपको एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट मिला है। तो जिस महीने एसीआर मिला उस महीने के आखिरी के बाद छ महीने के अंदर आपको अपना रिपोर्ट देना पड़ेगा। ये कंप्लायंस ऑडिट तो आप हर साल क्यों करोगे? पर जो रोल बैकक वाले पीरियड है उनकी क्या उनको ना तो एसीआर आ रहा है ना ही कंप्लायंस ऑडिट रिपोर्ट जा रहा है। तो हमने बोला जो रोल बैकक वाले साल है ना उनके लिए बस ये चेक कर लेना कि जो एग्रीड प्राइस और मेथोडोलॉजी है उसको मॉडिफाइड रिटर्न में अप्लाई किया क्या? जो हमने जो भी प्राइस और मेथड एग्री किया था क्या उसको मॉडिफाइड रिटर्न में अप्लाई किया है? इतना सा बस चेक कर लेना जब आप कंप्लायंस ऑडिट कर रहे हो। ये हो गया सर आपका रिपोर्टिंग एंड ऑडिट। उसके बाद आखिरी पॉइंट है आपका रिवीज़न और कैंसिलेशन। आपका कौन से सिनेरियो में एपीए रिवाइज़ होगा? कौन से सिनेरियो में कैंसिल होगा। दोस्तों सिनेरियो तो मेजरली ये है कि अगर मान लो कोई क्रिटिकल एजम्पशन बदल गया या मान लो लॉ बदल गया। या मान लो कॉम्पिटेंट अथॉरिटी ने रिक्वेस्ट किया तो ये तीन केस में आपको रिवीजन करना पड़ेगा। आपके क्रिटिकल एजम्पशनंस बदल गए, लॉ या फैक्ट्स बदल गए और या फिर तीसरा कॉम्पिटेंट अथॉरिटी ने रिक्वेस्ट किया है फिर रिवीजन करना पड़ेगा। सर रिवीजन करोगे कब? अंदर से तुमको आवाज आएगी क्या? हां जी कुछ भी हो सकता है। या तो तुमको सुमोटो लगा रिवीजन करना है तो रिवीजन कर दो या फिर किसी ने एप्लीकेशन दिया। किसने भैया? एसएससी ने दिया, कॉम्पिटेंट अथॉरिटी ने दिया, डीजीआईटी ने दिया, किसी ने भी दिया हमको घंटा फर्क नहीं पड़ता। आप एप्लीकेशन पे या सुमोटो कभी भी रिवीजन कर सकते हो। लेकिन दोस्तों, अगर रिवीजन करो ना, तो प्लीज एक अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ट दे देना। और अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर्ड मतलब सिर्फ तेरे को सुनेंगे नहीं। जो रिवाइज्ड टर्म्स है ना उस पे तेरे को एग्री करना भी जरूरी है। अगर तू अग्री नहीं करेगा तो अपने को फिर कैंसिलेशन करना पड़ेगा। पर दोस्तों रिवीजन करने के लिए अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर देना और सामने एसएससी का अग्री करना बहुत जरूरी है। उसके बाद आप जब रिवाइज करोगे ना तो उसमें एक डेट भी डाल देना कि इस डेट ध्यान से सुनना। इस डेट के पहले ओरिजिनल एग्रीमेंट अप्लाई होगा और इस डेट के बाद जो है आपका रिवाइज्ड एग्रीमेंट अप्लाई होगा। मतलब एक ट्रांजिशन डेट बता देना जब आप रिवाइज्ड एग्रीमेंट में शिफ्ट हो जाओगे। ये तो हो गया रिवीजन। लेकिन सर कैंसिलेशन भी होता है क्या? जी हां बिल्कुल कैंसिलेशन भी होगा। पर कैसे होगा। मेरी बात एकदम ध्यान से सुनना। सर कैंसिलेशन ना पांच सिनेरियो में होता है। सबसे पहला कंप्लायंस ऑडिट हुआ। उसमें पता चला कि असे कोई कंडीशंस को कंप्लाई करने में फेल हो गया। या दूसरा असे जो है वो एनुअल कंप्लायंस रिपोर्ट फाइल करने में फेल हो गया। या फिर उसने फाइल तो कर दिया लेकिन उसमें मटेरियल एरर था। या तीसरा जो आपने असे जो है ना ही इज़ नॉट इन एग्रीमेंट विथ द प्रपोज्ड रिवीज़। उसको रिवीज़ की बात कर रहे हो और वो मान ही नहीं रहा है तो भैया तो तो कैंसिल ही करना पड़ेगा। और चौथा अगर रोल बैक प्रोविज़ आपने किया और रोल बैक प्रोविज़न किसी साल का यू विल नॉट एबल टू गिव इफेक्ट टू सच प्रोविज़ बिकॉज़ ऑफ़ फेलियर ऑन पार्ट ऑफ़ द एपिकेंट। अगर एपेंट के द्वारा फेलियर हो गया तो उस केस में आपको पूरा एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट कैंसिल करना पड़ेगा। चार केसेस है जहां कैंसिल होगा। लेकिन यहां पे अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग अर्ड देने के बाद आप कैंसिलेशन का ऑर्डर जो है वो राइटिंग में पास करोगे। ये क्या हो गया? ये पूरे के पूरे प्रोसीजर हो गए आपके एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट के। जाते-जाते बस एक बात सुन लो सर। कभी-कभी क्या होता है? आपके डबल टैक्सेशन अवॉयडेंस एग्रीमेंट में जो आपका एग्रीमेंट बनता है उसमें कुछ म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर होता है जिसमें लिखता है अगर दो कंट्रीज के बीच में या दो असेस के बीच में या दो लोगों के बीच में लड़ाई हो गई तो म्यूचुअली किस तरीके से हम उसको रिॉल्व करेंगे। अब दोस्तों अगर आपका म्यूचुअल असेसमेंट प्रोसीजर जो है वो कंक्लूड हो चुका है किसी इनकम इंटरनेशनल ट्रांजैक्शन के लिए किसी पुराने साल के लिए उस केस में एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट अप्लाई नहीं होगा। मतलब म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर पूरा-पूरा अप्लाई हो चुका है तो एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट अप्लाई नहीं होगा। लेकिन दोस्तों अगर म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर जो पेंडिंग है अगर आपका एप्लीकेशन पेंडिंग है और उसी समय अगर एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट की भी बात निकल गई तो भैया वो एप्लीेंट डिसाइड करेगा कि मेरे को म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर के हिसाब से जाना है कि मेरे को रोल बैक एप्लीकेशन से आगे बढ़ना है। ये कौन डिसाइड करेगा ये आपका असेस डिसाइड करेगा और समझ लो जैसे आपका आर्म्स एडवांस प्राइसिंग एग्रीमेंट होता है ना वैसे ही एक दूसरा सलूशन आपका म्यूचुअल एग्रीमेंट प्रोसीजर भी होता है। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये पूरा सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
