हां जी दोस्तों क्या हाल है क्या हाल है क्या हाल है आई होप यू आर ऑल डूइंग रियली रियली वेल हां जी सर सुनिए क्या करेंगे सर पूरा का पूरा चैप्टर एडवांस रूलिंग का क्या करेंगे रिवीजन एडवांस रूलिंग का रिवीजन करेंगे सर सर एडवांस रूलिंग के लिए समझना इन्होंने एक बोर्ड फॉर एडवांस रूलिंग बनाया है जिसको मैं क्या कहूंगा बार दोस्तों ये जो बार का कांसेप्ट है ये फर्स्ट सितंबर 202 से सिग्निफिकेंटली रिवप हुआ है सबसे पहले आपको सबसे इंपॉर्टेंट सेक्शन ये समझना पड़ेगा पहले तो ये समझो बार होता क्या है सर? बार जो है ये हमारे इंडिया में कॉन्स्टिट्यूट किया गया है। सेंट्रल गवर्नमेंट ने तीन बार तीन बार बनाए हैं। बार वन, बार टू, बार थ्री। बार वन और टू जो है ये आपके दिल्ली में हेड क्वार्टर्ड है। और बार थ्री जो है ये आपके कहां पे हेड क्वार्टर्ड है? मुंबई में हेड क्वार्टर्ड है। अब दोस्तों इसके लिए सबसे इस चैप्टर के लिए सबसे इंपॉर्टेंट सेक्शन आता है 245 एन। 245 एन बोलता है कौन सा एपिकेंट होगा और कौन से ट्रांजैक्शन के लिए वो एप्लीकेशन दे सकता है बोर्ड ऑफ एडवांस रूलिंग को। दोस्तों मेरी बोर्ड फॉर एडवांस रूलिंग को। दोस्तों मेरी बात ध्यान से सुनना। कौन सा एप्लीकेटेंट? होगा सर 255 एन वेरीेंट सबसे पहला पॉइंट नंबर वन पॉइंट नंबर वन कहता है नॉन रेजिडेंट जो है वो एप्लीकेशन देगा फॉर द ट्रांजैक्शंस व्हिच आर अंडरटेकन और प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन अगर उसने ट्रांजैक्शन कर लिया है या प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन है तो वो देगा क्या एप्लीकेशन क्या चीज के लिए वो अपने ट्रांजैक्शंस के टैक्स टैक्स लायबिलिटी डिटरमाइन करने के लिए एप्लीकेशन देगा अब उसमें क्वेश्चन ऑफ लॉ भी होगा तो चलेगा क्वेश्चन ऑफ फैक्ट भी होगा तो चलेगा पॉइंट नंबर टू सर एक रेजिडेंट भी एप्लीकेशन दे सकता है अगर वो कोई ट्रांजैक्शन अंडर अंडरटेक कर रहा है या प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन है। और उसको क्वेश्चन क्या है उसका? उसका क्वेश्चन है टू डिटरमाइन द टैक्स लायबिलिटी ऑफ़ सच एनआर। अपने लिए नहीं एनआर के लिए एप्लीकेशन दे रहा है तो वो भी दे सकता है। उसमें भी क्वेश्चन ऑफ लॉ चलेगा। क्वेश्चन ऑफ फैक्ट चलेगा। तीसरा तीसरा जिसको मैं कहूंगा टू ए। सर टू ए में वापस से एक रेजिडेंट एप्लीकेशन दे सकता है। पर इस बार जो टैक्स लायबिलिटी वो डिटरमाइन कर रहा है। वो खुद रेजिडेंट अपनी खुद की डिटरमाइन कर रहा है। पर सर रेजिडेंट के लिए तो ये प्रोविजन एप्लीकेबल ही नहीं है। एप्लीकेबल है अगर आपका जो ट्रांजैक्शन है ना वो इन एग्रीगेट 100 करोड़ या उससे ज्यादा है। ट्रांजैक्शन इन एग्रीगेट जो है वो एक या एक से ज्यादा ट्रांजैक्शन मिला के 100 करोड़ या उससे ज्यादा है। तो वो उसके लिए एप्लीकेशन दे सकता है और एप्लीकेशन दे के बोलेगा कि मेरे को मेरी टैक्स लायबिलिटी बताओ फॉर द ट्रांजैक्शन दैट आई हैव अंडरटेकन और प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन। वापस सर इसमें क्वेश्चन ऑफ लॉ भी हो सकता है। क्वेश्चन ऑफ़ फैक्ट भी हो सकता है। उसके बाद पॉइंट नंबर थ्री वेरीेंट। सर एक और रेजिडेंट जाएगा और इस बार कौन है? पब्लिक सेक्टर कंपनी जाएगा। बहुत यूनिक है। पब्लिक सेक्टर कंपनी के लिए भी हमने ये दरवाजा खोल दिया। हमने बोला अगर तेरे कॉम्पिटिट ऑफ टोटल इनकम को लेके कोई इशू है और वो इशू जो है वो इनकम टैक्स अथॉरिटी या आईट के पास पेंडिंग है तो तू उसको लेके जा सकता है एडवांस रूलिंग के पास सर ये जबरदस्ती का इन्होंने पब्लिक सेक्टर कंपनी को फेवर किया और लास्ट में इन्होंने बोला सर कोई भी पर्सन है चाहे वो रेजिडेंट है या नॉन रेजिडेंट है अगर उसको कार से रिलेटेड जो ट्रांजैक्शन ही इज़ प्रपोजिंग टू अंडरटेक सर लास्ट वाले पॉइंट में ना ट्रांजैक्शंस अंडरटेकन नहीं आता है ट्रांजैक्शंस व्हिच आर प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन है और अगर वो प्रपोज्ड टू बी अंडरटेकन है अंडर एन इमपरम बबल अवॉयडेंस अरेंजमेंट सर आपको ये जानना है क्या ये ट्रांजैक्शन इन इ इन इंपपरमिसिबल अवॉयडेंस अरेंजमेंट में आता है तो ये जानने के लिए आप एडवांस रूलिंग का दरवाजा खटखटा सकते हैं। अब मेरी बात समझे क्या आपको सर ये सारे पॉइंट्स हो गए आपके किससे रिलेटेड कि कौन सा इंसान किसके कौन सा इंसान जा सकता है एडवांस रूलिंग के पास सर जब आप गए तो कुछ बातें बेसिक याद रखना आप एक एप्लीकेशन फाइल करोगे एप्लीकेशन फाइल करोगे और उसमें आप अपना क्वेश्चन भी लिखोगे क्या तुम्हारा क्वेश्चन है उसके साथ आपको फीस भी देनी पड़ेगी सबसे इंपॉर्टेंट मुद्दा सर फीस कितना होगा देखो दोस्तों अगर पॉइंट वन टू और 2A वाले लोग हैं। वन टू 2A में कौन है? नॉन रेजिडेंट, रेजिडेंट और रेजिडेंट। तो उस केस में फीस डिपेंड करेगा ट्रांजैक्शन की वैल्यू पे। अगर 100 करोड़ से कम का ट्रांजैक्शन है तो 2 लाख। 100 करोड़ से 300 करोड़ है तो 5 लाख और 300 करोड़ से ज्यादा है तो ₹1 लाख का फीस देना पड़ेगा। पर सर अगर पॉइंट नंबर थ्री और फोर वाले लोग हैं यानी कि आपके पब्लिक सेक्टर कंपनी है या गार के लिए एप्लीकेशन गार के लिए एप्लीकेशन दे रहे हो तो तो सिंपल आपको ₹10,000 का फीस देना पड़ेगा। कोई उसमें रेस्ट्रिक्शन नहीं है। अब दोस्तों ये जो एप्लीकेशन आपने दिया है क्या ये विथड्रॉ हो सकता है? जी हां ये 30 डेज के अंदर आपको विड्रॉ हो जाएगा। फिर सर क्या उसके बाद भी विड्रॉ हो सकता है? सर लॉ में ऐसा नहीं लिखा है। पर कोर्ट केसेस में ये प बोला गया था कि अगर ट्रेड ऑफ़ एडवांस रूलिंग राजी है तो आप वो आप वो बात 30 दिन के बाद भी रिफंड एप्लीकेशन विथड्रॉ कर सकते हो। पर बीएआर का परमिशन लगेगा। उसके बाद दोस्तों प्रोसीजर क्या होगा? जैसे ही बाहर को क्या आएगा? एप्लीकेशन आएगा वो सबसे पहले जाएगा पीसीसी के पास और बोलेगा जो भी रिकॉर्ड्स हैं वो रिकॉर्ड्स मेरे को दे दो। उस रिकॉर्ड्स को एप्लीकेशन और रिकॉर्ड्स को ध्यान रखते हुए वो या तो एप्लीकेशन को एक्सेप्ट करेंगे या तो एप्लीकेशन को रिजेक्ट करेंगे। सर अगर उन्होंने रिजेक्ट किया तो याद रखना अपॉर्चुनिटी ऑफ़ बीइंग हर देना जरूरी है। तीन केसेस में मैंडेटरी है रिजेक्ट करना। सर सबसे पहला केस अगर आपका एप्लीकेशन ऑलरेडी इनकम टैक्स अथॉरिटी, इनकम टैक्स अपलेट ट्रिब्यूनल या किसी कोर्ट में पेंडिंग है तो आप उस एप्लीकेशन को रिजेक्ट कर दोगे। पर दोस्तों अगर पब्लिक सेक्टर कंपनी है। उसका इशू अगर ये इनकम टैक्स अथॉरिटी और इनकम टैक्स अपलेट ट्रिब्यूनल के पास पेंडिंग है तो तो आप जा सकते हो। कोई प्रॉब्लम नहीं है। दूसरा सर अगर जो क्वेश्चन आप पूछ रहे हो इट इज़ विद रिस्पेक्ट टू फेयर मार्केट। वैल्यू ऑफ़ अ प्रॉपर्टी तो उसको भी एडवांस रूलिंग बोर्ड एंटरटेन नहीं करेगा। और तीसरा सर अगर आप जब जा रहे हो तो जो ट्रांजैक्शन है इट प्राइमा फेसी अपीयर्स एज अ टैक्स अवॉयडेंस अरेंजमेंट। ऐसा लग रहा है कि तुम टैक्स अवॉयड करने जा रहे हो तो उसको भी एडवांस रूलिंग क्या है? मना कर देगा। उसके लिए भी एडवांस रूलिंग को हां बोलने की जरूरत नहीं है। अब दोस्तों अगर मान लो आपने एप्लीकेशन एक्सेप्ट कर लिया तो आपको आर्डर देना पड़ेगा 6 महीने के अंदर। जब एप्लीकेशन आया था उसके 6 महीने के अंदर आर्डर देना और उसकी क्या कॉपी किसको भेजोगे? एक तो जो एप्लीकेंट है उसको दे देना और दूसरा जो आपका प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर है उसको भी दे देना। अब मेरे को एक बात बताओ सर ये जो आर्डर आया क्या ये बाइंडिंग है? सर ये ना फर्स्ट सितंबर 202 के पहले बाइंडिंग हुआ करता था। लेकिन अब बाइंडिंग नहीं है। आप इसके अगेंस्ट आप अपील कर सकते हो कहां पे सर? आप अपील कर सकते हो सीधा हाई कोर्ट में। सर कौन अपील करेगा? या तो एग्रीव्ड एपेंट अपील करेगा या फिर सर असेसिंग ऑफिसर अपील करेगा। और असेसिंग ऑफिसर को कौन भड़काएगा? आपका प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर भड़काएंगे। तो असेसिंग ऑफिसर अपील करेगा और कहां पे चले जाओगे हाई कोर्ट में? कितने दिन के अंदर? जाओगे सर 60 डेज के अंदर जाओगे पर अगर 60 डेज में नहीं जा पाए तो आपको 30 डेज का फर्दर एक्सटेंशन जो है मिल सकता है पर एक बात याद रखना सर दो चीजें और बता दूं तीन चीजें और बता दूं आपको जिससे आपका ये कांसेप्ट खत्म हो जाएगा पहला सर जब एडवांस रूलिंग की बात एडवांस रूलिंग का काम शुरू हो गया है तो कोई भी इनकम टैक्स अथॉरिटी या आईटी जो है वो अपना डिसीजन नहीं देगा पहली चीज। दूसरा सर एडवांस रूलिंग एक बार अगर आर्डर हो चुका है और उसके बाद अगर बोर्ड को पता चला बोर्ड ऑफ एडवांस रूलिंग को कि क्या कि प्रिंसिपल कमिश्नर या कमिश्नर ने बताया या अदरवाइज पता चला कि आपने एडवांस रूलिंग लिया है बाइ वे ऑफ़ फ्रॉड। और बाइ वे ऑफ़ मिस रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ फैक्ट। बाय वे ऑफ़ फ्रॉड। और बाइ वे ऑफ़ मिस रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ फैक्ट। तो सर, बाहर क्या करेगा? उस एडवांस रूलिंग को वॉइड एप इनिशियो डिक्लेअर कर देगा। डिक्लेअर कर देगा वॉइड एप इनिशो। और डिक्लेयर करने से क्या होगा? इनकम टैक्स का नार्मल प्रोविज़न आपको अप्लाई हो जाएगा। पर उस केस में आपको कुछ चीजें एक्सक्लूड करनी पड़ेगी। जिस दिन एडवांस रूलिंग का डेट ऑर्डर आया था उस दिन से लेकर जब उसको वॉइड डिक्लेअर किया उस पीरियड को आपको हर टाइम लिमिट में से एक्सक्लूड करना पड़ेगा। सर उसको हर जगह एक्सक्लूड करना पड़ेगा। और यही जब आप असेसमेंट प्रोसीजर में टाइम लिमिट देखते हो वहां पे हर जगह लिखा रहता था एक्सक्लूड एडवांस रूलिंग ऑर्डर एडवांस रूलिंग ऑर्डर वो उसकी बात करता है जहां पे आपके ऑर्डर को वॉइड डिक्लेअर कर दिया गया है। और उसके बाद सर लास्ट पॉइंट पावर ऑफ बार में क्या आता है? अगर आप एक सिविल कोर्ट हो तो सिविल जैसे सिविल कोर्ट के पास जो पावर्स होते हैं वही आपके पास पावर है। जैसे कि क्या सर डिस्कवरी एंड प्रोडक्शन ऑफ़ बुक्स ऑफ अकाउंट्स, इंस्पेक्शन ऑफ़ बुक्स ऑफ अकाउंट्स। उसके अलावा क्या-क्या पावर है सर? एनफोर्सिंग अटेंस ऑफ एनी पर्सन एग्जामिनेशन ऑन ओथ, इशुइंग एनी कम कमीशन। ये सारे पावर जो सिविल कोर्ट के होते हैं व्हाइल ट्राइंग अ सूट वही सारे पावर आपके भी हो जाएंगे एज अ एज अ बोर्ड ऑफ़ एडवांस रूलिंग। दैट इज योर कंप्लीट एंड कॉम्प्रहेंसिव रिवीजन ऑफ़ दिस होल चैप्टर व्हिच इस गोइंग टू गिव यू फोर मार्क्स। थैंक यू सो मच दोस्तों। उम्मीद करता हूं ये बोला सीरीज आपको पसंद आ रहा होगा। अगर हां तो मुझे मैसेज करके या जब मुझसे मिलो तो मुझे बताना जरूर और इसी तरह का और ऑडियो मैं डालता रहूंगा आपके लिए सारे सेक्शंस के। स्टे ट्यूंड एंड फॉर मोर सच कंटेंट फॉलो मी।
